# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## अनुवाद शैली का चयन (id: 799937)

### अनुवाद शैली का चयन करें

बाइबल के अनुवाद की शुरुआत करने से पहले, अनुवाद समिति को उस शैली पर चर्चा और सहमति करनी होगी जिसे वे अनुवाद में अपनाना चाहते हैं। चर्चा में निम्नलिखित विषयों को शामिल किया जाना चाहिए।

1. **रूप** — क्या अनुवाद को स्रोत भाषा के रूप का अनुसरण करना चाहिए ताकि जो लोग स्रोत भाषा में बाइबल सुनने और पढ़ने के आदी हैं, वे इसके साथ अधिक सहज महसूस करें, या अनुवाद को लक्ष्य भाषा के रूप का अनुसरण करना चाहिए ताकि इसे समझना आसान हो? अधिकांश मामलों में हम अनुशंसा करते हैं कि अनुवाद लक्ष्य भाषा के रूप का अनुसरण करे ताकि लोग इसे बेहतर ढंग से समझ सकें। इसका अर्थ है कि इसे स्रोत भाषा की बाइबल के साथ तुलना करना कठिन होगा क्योंकि यह चीजों को एक अलग क्रम में रखेगा और विभिन्न प्रकार के अभिव्यक्तियों का उपयोग करेगा जो लक्ष्य भाषा में स्पष्ट और स्वाभाविक हैं। लेकिन जब एक बाइबल स्पष्ट और स्वाभाविक होती है, तो कई लोग इसे पढ़ना और सुनना चाहेंगे, न कि केवल वे लोग जो कई वर्षों से कलीसिया का हिस्सा रहे हैं।
2. **प्रारूप** — क्या यह एक लिखित अनुवाद है जिसे किताब से पढ़ा जाना है, या एक अनुवाद है जिसे दर्ज किया जाना है और सुना जाना है? यदि यह कलीसिया में उपयोग के लिए एक लिखित अनुवाद है, तो लोग अधिक औपचारिक शैली पसंद करेंगे। यदि यह दर्ज करने के लिए है, तो लोग एक ऐसी शैली पसंद करेंगे जो अनौपचारिक बातचीत जैसी हो।
3. **उधार लेना** — क्या अनुवाद में स्रोत भाषा से कई शब्द उधार लेने चाहिए, या अनुवादकों को इन बातों को लक्ष्य भाषा के शब्दों का उपयोग करके व्यक्त करने के तरीके खोजने चाहिए? जो लोग कई वर्षों से कलीसिया का हिस्सा रहे हैं, वे स्रोत भाषा के शब्दों के साथ कई बाइबिल अवधारणाओं को सुनने के आदी हो सकते हैं। यदि ये शब्द कलीसिया के बाहर व्यापक रूप से समझे जाते हैं, तो अनुवाद में उनका उपयोग करना उचित हो सकता है। लेकिन अगर कलीसिया के बाहर के लोग इन शब्दों को नहीं समझते हैं, तो इन बातों को व्यक्त करने के लिए लक्ष्य भाषा के शब्दों का उपयोग करना बेहतर होगा।
4. **पुराने शब्द** — क्या अनुवाद में ऐसे शब्दों का उपयोग करना चाहिए जो केवल बुजुर्ग लोग जानते हैं, या ऐसे शब्दों का उपयोग करना चाहिए जो सभी लोग जानते हैं? कभी\-कभी किसी चीज़ के लिए लक्ष्य भाषा में एक उपयुक्त शब्द होते है, लेकिन युवा लोग इसे उपयोग नहीं करते या जानते नहीं हैं। अनुवाद समिति यह तय कर सकती है कि उन्हें इस शब्द का उपयोग कर इसे युवा लोगों को सिखाना चाहिए, या स्रोत भाषा से उधार लिये गए शब्द का उपयोग करना चाहिए, या लक्ष्य भाषा के शब्दों का उपयोग करके एक वाक्यांश या विवरण के माध्यम से उसी अवधारणा को व्यक्त करना चाहिए जिसे सभी लोग समझते हैं।
5. **पंजीकरण** — यदि लक्ष्य भाषा में विभिन्न स्तर या भाषा स्तर होते हैं, तो अनुवाद को किस स्तर का उपयोग करना चाहिए? उदाहरण के लिए, यदि उच्च स्थिति के लोग लक्ष्य भाषा का एक रूप उपयोग करते हैं और निम्न स्थिति के लोग एक अलग रूप का उपयोग करते हैं, तो अनुवाद को किस रूप का उपयोग करना चाहिए? या यदि लक्ष्य भाषा में "आप" के लिए अलग\-अलग शब्द हैं या किसी सरकारी अधिकारी को संबोधित करने के लिए अलग शब्दों का उपयोग किया जाता है, इसके विपरीत किसी करीबी परिवार के सदस्य के लिए, तो परमेश्वर को संबोधित करने के लिए किसका उपयोग करना चाहिए? **दर्शक** के विषय पर विचार करना भी इन प्रश्नों को तय करने में सहायता कर सकता है।
6. **दर्शक** — अनुवाद समिति को इस अनुवाद के लिए लक्षित दर्शकों पर विचार करना चाहिए। क्या यह मुख्य रूप से शिक्षित लोगों के लिए है, इसलिए उन्हें लंबे वाक्यों और कई उधार लिए गए शब्दों का उपयोग करने वाली शैली अपनानी चाहिए? क्या यह मुख्य रूप से युवाओं के लिए है, या बुजुर्गों के लिए, पुरुषों या महिलाओं के लिए? या यह सभी के लिए है? उस स्थिति में, इसे सरल भाषा का उपयोग करना चाहिए ताकि हर कोई इसे समझ सके। इस विषय पर अधिक जानकारी के लिए, उद्देश्य भी देखें।
7. **फुटनोट्स** — क्या अनुवाद में कठिन विषयों की व्याख्या फुटनोट्स में करनी चाहिए? यदि हाँ, तो क्या इसे कई फुटनोट्स में करना चाहिए, या केवल कुछ विषयों या विशेष रूप से कठिन विषयों के लिए? क्या लोग समझेंगे कि फुटनोट्स क्या होते हैं और वे कैसे काम करते हैं, या वे इससे भ्रमित होंगे? फुटनोट्स के बजाय, क्या बाइबिल अनुवाद के पाठ में छोटी व्याख्याएं डालना बेहतर होगा? या अनुवाद में कोई अतिरिक्त व्याख्या शामिल नहीं करनी चाहिए? इस निर्णय में सहायता के लिए, विचार करें कि आपके लोग बाइबिल संस्कृति और चरवाहों, जाल से मछली पकड़ना, नौकायन नौकाएं, राजा, प्राचीन युद्ध रथों के साथ, आदि को कितनी अच्छी तरह समझते हैं, और इनमें से कितना समझाने की आवश्यकता हो सकती है।
8. **चित्र** — क्या बाइबल अनुवाद में चित्रों का उपयोग किया जाएगा? यदि हाँ, तो कितने? चित्र उन चीजों को दिखाने के लिए बहुत उपयोगी हो सकते हैं जो लक्षित संस्कृति में अज्ञात हैं, जैसे कि कुछ जानवर, उपकरण या कपड़े। इन चीजों के लिए चित्रों का उपयोग करने से फुटनोट्स में उन्हें समझाने की आवश्यकता कम हो सकती है।
9. **शीर्षक** — क्या अनुवाद में अनुभाग शीर्षक का उपयोग करना चाहिए जो प्रत्येक अनुभाग के बारे में सारांश प्रदान करता है? यदि हाँ, तो किस शैली के शीर्षक का उपयोग किया जाना चाहिए? ये विभिन्न विषयों को खोजने में अत्यधिक सहायक हो सकते हैं। उदाहरणों के लिए शीर्षक देखें।

* **Associated Articles:** अपने बाइबल अनुवाद का लक्ष्य कैसे बनाएँ? (ID: `727417@UWTranslationManual`); भागों के शीर्षक (ID: `727257@UWTranslationManual`)

