# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## जटिल रूपक (id: 799938)

एक जटिल रूपक एक अंतर्निहित रूपक होता है जो एक ही समय में कई छवियों और कई विचारों का उपयोग करता है। यह सरल रूपकों के विपरीत होता है, जो केवल एक ही छवि और एक ही विचार का उपयोग करते हैं। जटिल रूपक विस्तारित रूपकों के समान होते हैं; अंतर यह है कि विस्तारित रूपक पाठ में स्पष्ट रूप से व्यक्त किए जाते हैं, लेकिन जटिल रूपक नहीं होते। इस कारण से, बाइबल में जटिल रूपकों की पहचान करना अत्यंत कठिन हो सकता है।

### एक जटिल रूपक का स्पष्टीकरण

एक रूपक का उपयोग करते समय, एक लेखक या वक्ता किसी एक भौतिक **छवि** का उपयोग कर तात्कालिक **विषय** के बारे में एक अमूर्त **विचार** का प्रयोग करते हैं, जिसमें विषय और छवि के बीच कम से कम एक तुलना बिंदु होता है।

सरल रूपकों में, आमतौर पर विषय और छवि को व्यक्त किया जाता है, जबकि विचार संदर्भ से निहित होता है। विस्तारित रूपकों में, लेखक या वक्ता स्पष्ट रूप से विषय को बतातें है, और फिर कई छवियों का वर्णन करते हुए अनेक विचारों को संप्रेषित करतें है।

एक जटिल रूपक इन दोनों से भिन्न होता है। एक जटिल रूपक में, लेखक या वक्ता कई **छवियों** का उपयोग करके एक **विषय** के बारे में कई **विचारों** को व्यक्त करते हैं, लेकिन वे स्पष्ट रूप से यह नहीं बताते कि छवियों और विचारों का एक\-दूसरे से रूपक रूप में कैसे संबंध है। पाठक या श्रोता को यह समझने के लिए बहुत ध्यान से सोचना चाहिए कि लेखक या वक्ता क्या कह रहे हैं ताकि छवियों और विचारों के बीच के मूलभूत संबंध को समझा जा सके।

कोई यह अधिक सटीक रूप से कह सकता है कि एक जटिल रूपक *लेखक या वक्ता के मन में* संचालित होता है बजाय इसके कि **स्वयं पाठ में**।

उदाहरण के लिए, क्षमा का रूपक शुद्धिकरण है, जो पुरानी वाचा और नई वाचा दोनों में एक अत्यंत सामान्य और जटिल रूपक है। भजन 51 के निम्नलिखित पदों पर विचार करें।

हे परमेश्वर, अपनी करुणा के अनुसार मुझ पर अनुग्रह कर; अपनी बड़ी दया के अनुसार मेरे अपराधों को **मिटा दे**। मुझे भली भाँति **धोकर** मेरा अधर्म दूर कर, और मेरा पाप छुड़ाकर **मुझे शुद्ध कर**!मैं तो अपने अपराधों को जानता हूँ, और मेरा पाप निरन्तर मेरी दृष्टि में रहता है।मैंने केवल तेरे ही विरुद्ध पाप किया, और जो तेरी दृष्टि में बुरा है, वही किया है, ताकि तू बोलने में धर्मी और न्याय करने में निष्कलंक ठहरे। देख, मैं अधर्म के साथ उत्पन्न हुआ, और पाप के साथ अपनी माता के गर्भ में पड़ा।देख, तू हृदय की सच्चाई से प्रसन्न होता है; और मेरे मन ही में ज्ञान सिखाएगा। *जूफा से मुझे* ***शुद्ध कर*****,** तो **मैं पवित्र हो जाऊँगा**; मुझे धो, और मैं हिम से भी अधिक श्वेत बनूँगा।मुझे हर्ष और आनन्द की बातें सुना, जिससे जो हड्डियाँ तूने तोड़ डाली हैं, वे मगन हो जाएँ। अपना मुख मेरे पापों की ओर से फेर ले, और मेरे सारे अधर्म के कामों को **मिटा डाल**।हे परमेश्वर, *मेरे* अन्दर **शुद्ध मन उत्पन्न कर**, और मेरे भीतर स्थिर आत्मा नये सिरे से उत्पन्न कर। (भजन 51:1–10 यू.एल.टी)

यहाँ भजनकार परमेश्वर से अपने पापों के लिए गंभीर पश्चाताप में प्रार्थना कर रहे हैं (यह **विषय** है)। इस भजन में पाप के लिए कई शब्द शामिल हैं (“अवज्ञा,” “अधर्म,” “दुष्ट”) और साथ ही शुद्धिकरण की घटना से संबंधित कई छवियां (“धोना,” “शुद्ध करना,” “मिटा देना”)। यदि आप भजन को शाब्दिक रूप से पढ़ें, तो आप सोच सकते हैं कि भजनकार परमेश्वर से उन्हें स्नान कराने के लिए कह रहे हैं! लेकिन भजनकार ऐसा नहीं मांग रहे हैं क्योंकि धोने से उनकी समस्या हल नहीं होगी। वे जानते हैं कि वे पाप के दोषी हैं और यह भी जानते हैं कि परमेश्वर उनके गलत कामों का न्याय करेंगे। बल्कि, भजनकार परमेश्वर से उन्हें उनके गलत कामों के लिए क्षमा करने के लिए कह रहे हैं, उन शब्दों का उपयोग करते हुए जो “धोने” या “शुद्ध करने” का अर्थ रखते हैं। दूसरे शब्दों में, अपने मन में भजनकार क्षमा करने की क्रिया की कल्पना कर रहे हैं जैसे कि वह धोना हो। भजनकार शुद्धिकरण की **छवि** का उपयोग कर रहे हैं ताकि क्षमा के **विचार** का प्रतिनिधित्व किया जा सके। हम इसे जटिल रूपक क्षमा में शुद्धिकरण है के रूप में व्यक्त करते हैं, लेकिन यह रूपक स्वयं पाठ में कहीं नहीं कहा गया है। (यह वही जटिल रूपक यशायाह 1:2–31, इफिसियों 5:25–27, 1 यूहन्ना 1:7–9, और अन्य में भी पाया जाता है।)

प्रेरित पौलुस इफिसियों 6:10–20 में एक और भी अधिक जटिल रूपक का उपयोग करते हैं:

इसलिए **प्रभु में और उसकी शक्ति के प्रभाव में बलवन्त बनो। परमेश्वर के सारे हथियार बाँध लो** **कि तुम शैतान की युक्तियों के सामने खड़े रह सको**।क्योंकि हमारा यह मल्लयुद्ध, लहू और माँस से नहीं, परन्तु प्रधानों से और अधिकारियों से, और इस संसार के अंधकार के शासकों से, और उस दुष्टता की आत्मिक सेनाओं से है जो आकाश में हैं।इसलिए परमेश्वर के सारे हथियार बाँध लो कि तुम बुरे दिन में सामना कर सको, और सब कुछ पूरा करके स्थिर रह सको।**इसलिए सत्य से अपनी कमर कसकर, और धार्मिकता की झिलम पहनकर, और पाँवों में मेल के सुसमाचार की तैयारी के जूते पहनकर;और उन सब के साथ विश्वास की ढाल लेकर स्थिर रहो** जिससे तुम उस दुष्ट के सब जलते हुए तीरों को बुझा सको। 14और **उद्धार का टोप, और आत्मा की तलवार जो परमेश्वर का वचन है, ले लो**।और हर समय और हर प्रकार से आत्मा में प्रार्थना, और विनती करते रहो, और जागते रहो कि सब पवित्र लोगों के लिये लगातार विनती किया करो,और मेरे लिये भी कि मुझे बोलने के समय ऐसा प्रबल वचन दिया जाए कि मैं साहस से सुसमाचार का भेद बता सकूँ,जिसके लिये मैं जंजीर से जकड़ा हुआ राजदूत हूँ। और यह भी कि मैं उसके विषय में जैसा मुझे चाहिए साहस से बोलूँ। (इफि 6:10–20 यू.एल.टी)

इस अनुच्छेद में, प्रेरित पौलुस वर्णन करते हैं कि एक मसीही को प्रलोभन का विरोध करने के लिए कैसे तैयार होना चाहिए (यह **विषय)** जहाँ वे एक सैनिक द्वारा पहने गए कवच के टुकड़ों की तुलना कई अमूर्त विचारों से करके प्रस्तुत करते है। "परमेश्वर के सारे हथियार" शब्द कई सरल रूपकों का संयोजन नहीं है। सैनिक का कमरबन्द सत्य का प्रतिनिधित्व नहीं करता, टोप उद्धार का प्रतिनिधित्व नहीं करता, ढाल विश्वास का प्रतिनिधित्व नहीं करता है। बल्कि, प्रेरित पौलुस एक सैनिक के अपने कवच पहनने की केंद्रीय **छवि** का उपयोग कर रहे थे, यानी युद्ध के लिए "तैयार होना," उस केंद्रीय अमूर्त **विचार** को संदर्भित करने के लिए कि एक मसीही खुद को तैयार कर रहा है, (अर्थात "धारण") प्रलोभन का विरोध करने के लिए। अप्रकट जटिल रूपक धारण का मतलब तैयार होना है, जो पूरे वर्णन के आधार के रूप में कार्य करता है।

### बाइबल के अन्य उदाहरण

बाइबल अक्सर परमेश्वर के बारे में उन कार्यों का उल्लेख करती है जो लोग करते हैं, जैसे बोलना, देखना, चलना आदि। लेकिन परमेश्वर एक मनुष्य नहीं हैं, हालांकि यीशु निश्चित रूप से दोनों परमेश्वर और मनुष्य हैं। इसलिए जब पुराना नियम कहता है कि परमेश्वर बोलते हैं, तो हमें यह नहीं सोचना चाहिए कि उनके पास कंपन करने वाले स्वर यंत्र हैं। और जब बाइबल कहती है कि परमेश्वर कुछ अपने हाथ से करते हैं, तो हमें यह नहीं सोचना चाहिए कि परमेश्वर के पास माँस और हड्डियों से बना एक भौतिक हाथ है। बल्कि, लेखक परमेश्वर को एक व्यक्ति के रूप में सोच रहे हैं, एक मनुष्य प्राणी की भौतिक **छवि** का अमूर्त **विचार** "परमेश्वर" का प्रतिनिधित्व करने के लिए उपयोग करें। लेखक जटिल रूपक परमेश्वर एक मनुष्य हैं का उपयोग कर रहे हैं, भले ही वह इसे पाठ में स्पष्ट रूप से नहीं कहते।

यदि हम अपने **परमेश्वर यहोवा का शब्द फिर सुनें**, तब तो मर ही जाएँगे। (व्यवस्थाविवरण 5:25ब यू.एल.टी)

मेरे परमेश्वर **यहोवा की कृपादृष्टि** जो मुझ पर हुई, इसके अनुसार मैंने हियाव बाँधा। (एज्रा 7:28ब यू.एल.टी)

तूने **अपने हाथ से** जातियों को निकाल दिया, और इनको बसाया; तूने देश\-देश के लोगों को दुःख दिया,और इनको चारों ओर फैला दिया; क्योंकि वे न तो अपनी तलवार के बल से इस देश के अधिकारी हुए, और न अपने बाहुबल से; परन्तु **तेरे दाहिने हाथ और तेरी भुजा और तेरे प्रसन्न मुख** के कारण जयवन्त हुए; क्योंकि तू उनको चाहता था। (भजन 44:2–3 यू.एल.टी)

### अनुवाद रणनीतियाँ

* बाइबिल में जटिल रूपकों का अनुवाद सरल और स्पष्ट रूपकों के रूप में किया जाना चाहिए।
* रूपकों का अनुवाद करने की रणनीतियों के लिए, रूपक देखें।
* बाइबिल में बाइबल की अलंकृत भाषा, जटिल रूपकों और सांस्कृतिक प्रतिमान के बारे में अधिक जानने के लिए, बाइबिलीय चित्रण और/या बाइबिलीय चित्रण — सामान्य नमूने और/या बाइबिलीय चित्रण — सांस्कृतिक चित्रण को देखें।

* **Associated Articles:** बाइबल के रूप (ID: `727290@UWTranslationManual`); बाइबल के रूप - सामान्य नमूने (ID: `727296@UWTranslationManual`); बाइबल के रूप - सांस्कृतिक नमूने (ID: `727298@UWTranslationManual`); विस्तृत रूपक (ID: `727316@UWTranslationManual`); रूपक (ID: `727335@UWTranslationManual`); सरल रूपक (ID: `799944@UWTranslationManual`)

