# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## आशीष (id: 799947)

### विवरण

आशीष छोटे वाक्यांश होते हैं जिनका उपयोग लोग परमेश्वर से किसी अन्य व्यक्ति के लिए कुछ अच्छा करने की प्रार्थना में करते हैं। बाइबल में, आशीष देने वाला व्यक्ति सीधे उस व्यक्ति से बात करता है या लिखता है जो आशीष प्राप्त करेगा। आशीष देने वाला व्यक्ति सीधे परमेश्वर से बात नहीं करता, लेकिन यह समझा जाता है कि परमेश्वर ही वह हैं जो उल्लेखित अच्छी चीज करेंगे। यह भी समझा जाता है कि परमेश्वर आशीष को सुनते हैं, चाहे उनका नाम लिया गया हो या नहीं।

### अनुवाद में समस्या के कारण

प्रत्येक भाषा में आशीष देने के अपने तरीके होते हैं। बाइबल में कई आशीषें हैं। उन्हें इस प्रकार अनुवादित करने की आवश्यकता है कि लोग आपकी भाषा में आशीष को पहचान सकें और समझ सकें कि एक व्यक्ति दूसरे के लिए परमेश्वर से क्या चाहता है।

### बाइबल से उदाहरण

बाइबल में, लोग अक्सर किसी से मिलने पर, विदा लेते समय या किसी को विदा करते समय आशीष देते थे।

रूत की पुस्तक में, जब बोअज अपने मजदूरों से खेतों में मिलते हैं, तो वे उन्हें एक आशीष के साथ अभिवादन करते हैं:

और बोअज बैतलहम से आकर लवनेवालों से कहने लगा, “यहोवा तुम्हारे संग रहे,” और वे उससे बोले, “यहोवा तुझे आशीष दे।” (रूत 2:4 यू.एल.टी)

इसी तरह, जब रिबका अपने परिवार को छोड़ती हैं, तो वे उन्हें एक आशीष के साथ विदा करते हैं:

उन्होंने रिबका को आशीष दिया और कहा, “हे हमारी बहन, तू हजारों लाखों की आदिमाता हो, और तेरा वंश अपने बैरियों के नगरों का अधिकारी हो।” (उत्पत्ति 24:60 यू.एल.टी)

इसी प्रकार, नए नियम में पत्रों के लेखक अक्सर अपने पत्रों की शुरुआत और अंत में आशीष वचन लिखते थे। यहाँ पौलुस द्वारा तीमुथियुस को लिखे गए दूसरे पत्र की शुरुआत और अंत से उदाहरण प्रस्तुत हैं:

अनुग्रह, करुणा, और शांति परमेश्वर पिता और हमारे प्रभु मसीह यीशु से प्राप्त हो। (2 तीमुथियुस 1:2 यू.एल.टी) प्रभु आपके आत्मा के साथ हों। अनुग्रह आपके साथ हो। (2 तीमु 4:22 यू.एल.टी)

### अनुवाद की रणनीतियाँ

पता करें कि आपकी भाषा में लोग आशीष कैसे देते हैं। आम आशीषों की एक सूची बनाएं, क्रिया के रूप को ध्यान मे रखते हुए, कुछ शब्दों के उपयोग को देखें, और उन शब्दों को ध्यान दें जो आशीष देने के लिए उपयोग नहीं होते लेकिन सामान्यतः वाक्य में होते हैं। यह भी पता करें कि लोग एक\-दूसरे से बोलते समय आशीष कैसे देते हैं और जब वे लिखते हैं तो आशीष कैसे देते हैं, और उनमें क्या अंतर हो सकता है।

यदि आशीष का शाब्दिक अनुवाद स्वाभाविक होगा और आपकी भाषा में सही अर्थ देगा, तो ऐसा करने पर विचार करें। यदि नहीं, तो यहाँ कुछ विकल्प हैं:

1. यदि यह आपकी भाषा में स्वाभाविक हो, तो एक क्रिया जोड़ें।
2. यदि यह आपकी भाषा में स्वाभाविक हो, तो आशीष के संदर्भ में परमेश्वर का उल्लेख करें।
3. अपनी भाषा में आशीष का अनुवाद इस प्रकार करें कि वह स्वाभाविक और स्पष्ट हो।

### अनुवाद रणनीतियों के उदाहरण

(1\) यदि यह आपकी भाषा में स्वाभाविक हो, तो एक क्रिया जोड़ें।

प्रभु आपके आत्मा के साथ हों। अनुग्रह आपके साथ हो। (2 तीमु 4:22, यूनानी से शाब्दिक)

इस पद के यूनानी में, 'हो' क्रिया नहीं है। हालांकि, अंग्रेजी में आशीष में क्रिया का उपयोग स्वाभाविक है। यह विचार कि परमेश्वर का 'अनुग्रह' व्यक्ति के साथ होगा या बना रहेगा, यूनानी में निहित है।

प्रभु **आपके** आत्मा के साथ हों। अनुग्रह **आपके** साथ हो। (2 तीमु 4:22 यू.एल.टी)

(2\) यदि यह आपकी भाषा में स्वाभाविक है, तो परमेश्वर को आशीष के विषय में उल्लेख करें।

यदि लोग आपकी भाषा में आशीष का संदर्भ परमेश्वर से जोड़ते हैं, तो आपको 'परमेश्वर' को विषय या आशीष के स्रोत के रूप में प्रस्तुत करना पड़ सकता है। यूनानी और इब्री में, आमतौर पर आशीष में परमेश्वर का स्पष्ट उल्लेख नहीं होता है, लेकिन यह निहित होता है कि परमेश्वर ही हैं जो संबोधित व्यक्ति पर अपनी दया दिखा रहे हैं।

प्रभु आपके आत्मा के साथ रहें। अनुग्रह आपके साथ रहे। (2 तीमु 4:22 यू.एल.टी)

प्रभु आपके आत्मा के साथ रहें। **परमेश्वर आपको** अनुग्रह प्रदान करें।

उन्होंने रिबका को आशीर्वाद दिया, और उन्होंने रिबका को आशीर्वाद देकर कहा, “हे हमारी बहन, तू हजारों लाखों की आदिमाता हो, और तेरा वंश अपने बैरियों के नगरों का अधिकारी हो।” (उत्पत्ति 24:60 यू.एल.टी)

उन्होंने रिबका को आशीष दिया और कहा, “हमारी बहन, **परमेश्वर यह अनुग्रह करें कि** आप हजारों लाखों की आदिमाता हो, और **परमेश्वर आपके** वंशजों को **सक्षम बनाएं** कि वे उन लोगों के द्वार पर अधिकार करें जो उनसे घृणा करते हैं।”

(3\) अपने भाषा में आशीष का एक स्वाभाविक और स्पष्ट रूप में अनुवाद करें।

यहाँ कुछ विचार प्रस्तुत हैं कि लोग अपनी भाषा में आशीष कैसे व्यक्त कर सकते हैं।

प्रभु आपके आत्मा के साथ हों। अनुग्रह आपके साथ हो। (2 तीमु 4:22 यू.एल.टी)

प्रभु आपके आत्मा के साथ रहें। परमेश्वर अपना अनुग्रह आपके साथ बनाए रखें।

आपके साथ परमेश्वर की उपस्थिति बनी रहे। आप परमेश्वर के अनुग्रह का अनुभव करें।

“हमारी बहन, आप हजारों और दस हजारों की माता बनें, और आपके वंशज उन लोगों के फाटकों पर अधिकार करें जो उनसे घृणा करते हैं।” (उत्पत्ति 24:60 यू.एल.टी)

“हमारी बहन, हम परमेश्वर से प्रार्थना करते हैं कि आप हजारों और दस हजारों की माता बनें, और उनसे प्रार्थना करते हैं कि आपके वंशज उन लोगों के द्वार पर अधिकार करें जो उनसे घृणा करते हैं।”

“हमारी बहन, परमेश्वर की शक्ति से आप हजारों और दस हजारों की माता बनेंगी, और आपके वंशज उन लोगों के फाटकों पर अधिकार करेंगे जो उनसे घृणा करते हैं।”

* **Associated Articles:** तीतुस 3:15 (#6) (ID: `401018@Unknown`); 3 यूहन्ना 1:15 (#1) (ID: `182380@Unknown`); रोमियों 1:7 (#4) (ID: `594928@Unknown`); रोमियों 1:25 (#7) (ID: `595041@Unknown`); रोमियों 16:20 (#5) (ID: `597594@Unknown`); 1 कुरिन्थियों 1:3 (#1) (ID: `765694@Unknown`); 2 कुरिन्थियों 1:2 (#1) (ID: `398323@Unknown`); 2 कुरिन्थियों 1:3 (#2) (ID: `398326@Unknown`); 2 कुरिन्थियों 13:13 (#1) (ID: `399822@Unknown`); कुलुस्सियों 1:2 (#3) (ID: `404145@Unknown`); कुलुस्सियों 4:18 (#5) (ID: `404712@Unknown`); फिलिप्पियों 1:2 (#1) (ID: `409367@Unknown`); 1 थिस्सलुनीकियों 1:1 (#6) (ID: `417205@Unknown`); 1 कुरिन्थियों 16:23 (#1) (ID: `767498@Unknown`); फिलेमोन 1:3 (#1) (ID: `412579@Unknown`); 1 पतरस 1:2 (#11) (ID: `416723@Unknown`); 1 थिस्सलुनीकियों 3:11 (#1) (ID: `417393@Unknown`); 1 थिस्सलुनीकियों 5:23 (#1) (ID: `417569@Unknown`); 1 थिस्सलुनीकियों 5:28 (#1) (ID: `417582@Unknown`); 1 तिमिथियुस 1:2 (#2) (ID: `417694@Unknown`); 1 तिमिथियुस 6:21 (#2) (ID: `418029@Unknown`); 2 तिमिथियुस 1:2 (#3) (ID: `418613@Unknown`); 2 तिमिथियुस 1:18 (#1) (ID: `418655@Unknown`); 2 तिमिथियुस 4:22 (#1) (ID: `418798@Unknown`); 2 तिमिथियुस 1:16 (#1) (ID: `418826@Unknown`); 2 तिमिथियुस 4:22 (#2) (ID: `418912@Unknown`); 2 थिस्सलुनीकियों 1:2 (#1) (ID: `799120@Unknown`); 2 थिस्सलुनीकियों 2:16 (#2) (ID: `799249@Unknown`); 2 थिस्सलुनीकियों 3:16 (#3) (ID: `799303@Unknown`); 2 थिस्सलुनीकियों 3:18 (#1) (ID: `799308@Unknown`); प्रकाशितवाक्य 1:4 (#3) (ID: `379677@Unknown`); प्रकाशितवाक्य 22:21 (#1) (ID: `380969@Unknown`); यहूदा 1:2 (#1) (ID: `401115@Unknown`); इब्रानियों 13:21 (#1) (ID: `402950@Unknown`); इब्रानियों 13:25 (#1) (ID: `402980@Unknown`); रूत 1:9 (#1) (ID: `403001@Unknown`); रूत 2:4 (#3) (ID: `403053@Unknown`); रूत 2:20 (#1) (ID: `403090@Unknown`); रूत 4:12 (#3) (ID: `403195@Unknown`); रूत 4:14 (#2) (ID: `403200@Unknown`); रूत 4:14 (#4) (ID: `403202@Unknown`); गलातियों 01:03 (#1) (ID: `403430@Unknown`); गलातियों 6:16 (#3) (ID: `404048@Unknown`); गलातियों 6:18 (#1) (ID: `404053@Unknown`); 1 पतरस 5:14 (#3) (ID: `417195@Unknown`); 2 पतरस 1:2 (#1) (ID: `418281@Unknown`); निर्गमन  4:18 (#8) (ID: `576679@Unknown`); रूत 1:8 (#5) (ID: `799557@Unknown`); रूत 2:4 (#3) (ID: `799569@Unknown`); रूत 2:19 (#2) (ID: `799581@Unknown`); रूत 3:10 (#1) (ID: `799590@Unknown`); रूत 4:11 (#3) (ID: `799603@Unknown`)

