# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## कलीसियाई अगुवों की जाँच (id: 727250)

### कलीसियार्इ अगुवे की जाँच कैसे करें

समुदाय के सदस्यों के द्वारा स्पष्टता के लिए अनुवाद सटीकता के लिए इसे कलीसिया के अगुवे जाँच करेंगे। इस समूह में उक्त भाषा को बोलने वाली कम से कम तीन कलीसियाओं के अगुवे शामिल हों जो मूल स्रोत लेख की भाषा को अच्छी तरह से जानते हों। वे अनुवादक दल के किसी भी सदस्य के रिश्तेदार या किसी भी प्रकार से जानकार, न हों। आम तौर पर, अवलोकन करने वाले लोग पासवान होंगे। ये कलीसियार्इ अगुवे भाषा समूह में मौजूद विभिé कलीसियाओं के प्रतिनिधि हों। हम सुझाव देते हैं कि यदि समुदाय में कर्इ सारी कलीसियाएँ हैं तो कम से कम तीन कलीसियाओं की संगति से लोगों को समूह में शामिल करें।

अवलोकन करने वाले निम्न कदमों का पालन करें:

1. अनुवाद के निर्देश पढ़ें और अवलोकन के दौरान निश्चित करें कि अनुवाद उन दोनों के साथ पूरी सहमति में है
2. अनुवादक की योग्यताएँ में नियुक्त अनुवादक अथवा अनुवादक दल के बारे में निम्न प्रश्न पूछें
3. मान्य तरीके में दिए गए प्रश्नों को पूछकर, यह सत्यापित करें कि अनुवाद उसी तरीके में किया गया है जो लक्षित श्रोताओं के द्वारा मान्य है या नही
4. सटीकता की जाँच में दिए गए निर्देशों के अनुसार, सत्यापित करें कि अनुवाद सही तरीके से मूल स्रोत के लेख के अर्थ को समझा पा रहा है या नही।
5. पूर्ण अनुवाद में दिए गए निर्देशों के अनुसार, सत्यापित करें कि अनुवाद पूर्ण है या नही
6. कुछ अध्यायों या बाइबल के एक पुस्तक का अवलोकन कर लेने के पश्चात, अनुवादक दल से मिलें और हर समस्या के बारे में पूछें। अनुवादक दल के साथ विचार विमर्श करें कि उक्त समस्या को सुलझाने के लिए अनुवाद में क्या फेरबदल किए जा सकते हैं। अनुवाद में फेरबदल एवं समुदाय में इसकी जाँच के पश्चात, किसी भी समय पुन: अनुवादक दल से मिलने की योजना बनाएँ
7. अनुवादक दल से पुन: मिलें और देखें कि समस्या सही हो चुकी है या नही
8. पुष्टि करें कि अनुवाद अच्छा है। स्तर दो के पुष्टिकरण के पृष्ठ को पूरा करने के लिए स्तर 2 पुष्टि देखें।

* **Associated Articles:** अनुवादक की योग्यताएँ (ID: `727396@UWTranslationManual`); स्वीकार्य शैली (ID: `727246@UWTranslationManual`); सटीकता की जाँच (ID: `727247@UWTranslationManual`); संपूर्ण अनुवाद (ID: `727253@UWTranslationManual`); स्तर 2 पुष्टिकरण (ID: `727256@UWTranslationManual`); अनुवाद मार्गनिर्देश (ID: `727462@UWTranslationManual`)

