# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## बहुवचन के असामान्य उपयोग (id: 799948)

बाइबल की भाषाएँ कभी\-कभी एकल वस्तुओं, विचारों या व्यक्तियों का उल्लेख करने के लिए बहुवचन रूपों का उपयोग करती हैं।

### विवरण

किसी एकवचन वस्तु को बहुवचन रूप में सन्दर्भित करना वस्तु, विचार, या व्यक्ति के प्रति गहरी भावना दिखाने के लिए किया जाता है, या यह दिखाने के लिए कि कोई वस्तु या विचार किसी प्रकार से असाधारण है। इसके अलावा, कभी\-कभी कोई व्यक्ति स्वयं को बहुवचन सर्वनाम के साथ सन्दर्भित करता है। यदि व्यक्ति एक राजा या उच्च पद पर अगुआ है, तो यह दिखाने के लिए है कि वह व्यक्ति अत्यंत महत्वपूर्ण है और कई लोगों का प्रतिनिधित्व करता है। यदि व्यक्ति एक पत्र लिख रहा है, जैसे पौलुस नए नियम में, तो यह स्वयं को सीधे सन्दर्भित करने से बचने के लिए है, ताकि यह न लगे कि वह स्वयं की प्रशंसा कर रहे हैं या स्वयं पर ध्यान आकर्षित कर रहे हैं।

कारण यह एक अनुवाद मुद्दा है
===========================

कई भाषाएँ एकल वस्तुओं, विचारों या व्यक्तियों का उल्लेख करने के लिए बहुवचन रूपों का उपयोग नहीं करती हैं। इन भाषाओं में ऐसा करना गलत और भ्रमित करने वाला हो सकता है। इसके बजाय, उन्हें एकवचन रूप का उपयोग करना होता है और किसी भी इच्छित तीव्रता को व्यक्त करने के लिए किसी अन्य तरीके का सहारा लेना होता है।

### बाइबल से उदाहरण

डाकुओं के तम्बू सुफल होते हैं, और परमेश्वर के उकसाने वालों की सुरक्षा होती है (अय्यूब 12:6 अनफोडिंग वर्ड लिट्रल ट्रान्सलेशन का हिन्दी अनुवाद)

अय्यूब बहुवचन रूप **सुरक्षा** का उपयोग यह दर्शाने के लिए कर रहे हैं कि परमेश्वर के ये उकसाने वाले सर्वोच्च सीमा तक सुरक्षा का अनुभव करते हैं।

अब तूने मुझे समुद्रों के थाह तक डाल दिया था (योना 2:3 अनफोडिंग वर्ड लिट्रल ट्रान्सलेशन का हिन्दी अनुवाद)

योना समुद्र की विशालता और गतिविधि के विचार को प्रबल करने के लिए समुद्र का उल्लेख बहुवचन **समुद्रों** के रूप में करते हैं।

जो पत्र आपने **हम** को भेजा था, उसे मेरे सामने ध्यानपूर्वक पढ़ा गया है। (एज्रा 4:18 अनफोडिंग वर्ड लिट्रल ट्रान्सलेशन का हिन्दी अनुवाद)

अर्तक्षत्र, फारस के राजा, एक पत्र के जवाब में स्वयं को **हम** कहते हैं।

...जिसके \[यीशु के] माध्यम से **हमने** अनुग्रह और प्रेरिताई प्राप्त की ताकि सभी अन्यजातियों के बीच विश्वास की आज्ञाकारिता हो सके (रोमियों 1:5 अनफोडिंग वर्ड लिट्रल ट्रान्सलेशन का हिन्दी अनुवाद)

चूंकि यह पत्र केवल पौलुस से है, यह सम्भव है कि वह स्वयं को सन्दर्भित करने के लिए बहुवचन **हम** का उपयोग कर रहे हैं।

### अनुवाद की रणनीतियाँ

यदि बहुवचन रूप स्वाभाविक होगा और आपकी भाषा में सही अर्थ प्रदान करेगा, तो इसका उपयोग करने पर विचार करें। यदि नहीं, तो इन रणनीतियों पर विचार करें।

(1\) बहुवचन के स्थान पर एकवचन रूप का उपयोग करें। (2\) यदि अर्थ को तीव्र करने के लिए बहुवचन का उपयोग किया गया है, तो एकवचन रूप का उपयोग करें और इसके साथ कोई ऐसा शब्द जोड़ें जो इसे तीव्र करे जैसे "बहुत" या "महान" या "कई।" (3\) यदि अर्थ को तीव्र या जोर देने के लिए बहुवचन का उपयोग किया गया है, तो अपनी भाषा के तरीकों में से एक का उपयोग करें।

### अनुवाद की लागू की गई रणनीतियाँ

(1\) एकवचन के बजाय बहुवचन रूप का उपयोग करें।

जो पत्र आपने **हमें** भेजा था, उसे मेरे सामने ध्यानपूर्वक पढ़ा गया है। (एज्रा 4:18 अनफोडिंग वर्ड लिट्रल ट्रान्सलेशन का हिन्दी अनुवाद)

जो पत्र आपने **मुझे** भेजा था, उसे ध्यानपूर्वक पढ़ा गया है।

...जिसके \[यीशु के] माध्यम से **हमने** अनुग्रह और प्रेरिताई प्राप्त की ताकि सभी अन्यजातियों के बीच विश्वास की आज्ञाकारिता ला सकें (रोमियों 1:5 अनफोडिंग वर्ड लिट्रल ट्रान्सलेशन का हिन्दी अनुवाद)

...जिसके \[यीशु के] माध्यम से **मैंने** सभी अन्यजातियों के बीच विश्वास की आज्ञाकारिता के लिए अनुग्रह और प्रेरिताई प्राप्त की

(2\) यदि अर्थ को तीव्र या जोर देने के लिए बहुवचन का उपयोग किया जाता है, तो इसे तीव्र करने वाले किसी अन्य शब्द जैसे "बहुत," "महान," या "कई" के साथ एकवचन रूप का उपयोग करें।

डाकुओं के तम्बू सुफल होते हैं, और परमेश्वर के उकसाने वालों की **सुरक्षा** (अंग्रेजी में बहुवचन)होती है (अय्यूब 12:6 अनफोडिंग वर्ड लिट्रल ट्रान्सलेशन का हिन्दी अनुवाद)

डाकुओं के तम्बू सुफल होते हैं, और परमेश्वर के उकसाने वालों की **सुरक्षा** (अंग्रेजी में एकवचन)होती है

अब आपने मुझे समुद्रों के **हृदय** की गहराई में डाल दिया है (योना 2:3 अनफोडिंग वर्ड लिट्रल ट्रान्सलेशन का हिन्दी अनुवाद)

अब आपने मुझे महान समुद्र के **हृदय** में गहराई तक डाल दिया था

(3\) यदि अर्थ को तीव्र या जोर देने के लिए बहुवचन का उपयोग किया जाता है, तो अपनी भाषा के उपयुक्त तरीकों में से एक का उपयोग करें।

डाकुओं के तंबू फलते\-फूलते हैं, और **सुरक्षाएँ** परमेश्वर को उकसाने वालों के लिए हैं (अय्यूब 12:6 अनफोडिंग वर्ड लिट्रल ट्रान्सलेशन का हिन्दी अनुवाद)

लुटेरों के तंबू फलते\-फूलते हैं, और परमेश्वर को उकसाने वाले **पूर्ण सुरक्षा का आनंद उठाते हैं**

अब तूने मुझे **समुद्रों** के थाह तक डाल दिया था (योना 2:3 अनफोडिंग वर्ड लिट्रल ट्रान्सलेशन का हिन्दी अनुवाद)

अब तूने मुझे **उफनते समुद्र** के थाह तक डाल दिया था

* **Associated Articles:** अय्यूब 12:6 (#2) (ID: `655781@Unknown`); अय्यूब 15:26 (#6) (ID: `656069@Unknown`); अय्यूब 16:19 (#2) (ID: `656140@Unknown`); अय्यूब 16:20 (#1) (ID: `656141@Unknown`); अय्यूब 17:1 (#6) (ID: `656154@Unknown`); अय्यूब 17:16 (#2) (ID: `656208@Unknown`); अय्यूब 18:2 (#3) (ID: `656215@Unknown`); अय्यूब 18:3 (#5) (ID: `656220@Unknown`); अय्यूब 20:25 (#3) (ID: `656422@Unknown`); अय्यूब 22:25 (#2) (ID: `656654@Unknown`); अय्यूब 22:25 (#3) (ID: `656655@Unknown`); अय्यूब 25:2 (#5) (ID: `656829@Unknown`); अय्यूब 31:2 (#4) (ID: `657215@Unknown`); अय्यूब 33:15 (#2) (ID: `657406@Unknown`); श्रेष्ठगीत 2:5 (#2) (ID: `575915@Unknown`); श्रेष्ठगीत 2:9 (#7) (ID: `575943@Unknown`); श्रेष्ठगीत 3:1 (#2) (ID: `575981@Unknown`); श्रेष्ठगीत 4:15 (#3) (ID: `576087@Unknown`); अय्यूब 35:9 (#1) (ID: `657584@Unknown`); अय्यूब 37:6 (#5) (ID: `657747@Unknown`); अय्यूब 37:8 (#2) (ID: `657755@Unknown`); अय्यूब 37:16 (#6) (ID: `657784@Unknown`); अय्यूब 38:18 (#1) (ID: `657874@Unknown`); अय्यूब 41:12 (#2) (ID: `658120@Unknown`); सपन्याह 1:9 (#3) (ID: `765303@Unknown`); रूत 1:15 (#5) (ID: `799564@Unknown`)

