# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## ट्रान्सलेशननोट्स ट्रान्सलेशनकोर में जाँचें (id: 799957)

### ट्रान्सलेशनकोर® में ट्रान्सलेशननोट्स की जाँच कैसे करें

1. ट्रान्सलेशनकोर® में लॉग इन करें
2. उस परियोजना (बाइबल की पुस्तक) का चयन करें जिसे आप जाँचना चाहते हैं।
3. उन श्रेणियों का चयन करें जिन नोट्स (टिप्पणियों) को आप जाँचना चाहते हैं।
4. अपनी पसंदीदा भाषा चुनें
5. “लॉन्च” पर क्लिक करें। जाँच के लिए वचन बाईं ओर सूचीबद्ध होंगे, जो नोट्स (टिप्पणियों) की विभिन्न श्रेणियों में विभाजित होंगे।
6. जाँच के लिए एक वचन चुनें, और नीले पट्टी में उस वचन के लिए टिप्पणी पढ़ें। नई श्रेणी में जाने से पहले, एक ही श्रेणी के सभी वचनों की जाँच करना सबसे अच्छा होता है।

कुछ टिप्पणियाँ अधिक सामान्य मुद्दे का उल्लेख करते हैं जो जाँच की जा रही विशिष्ट कविता पर लागू होता है। इस व्यापक सामान्य मुद्दे को समझने और यह वर्तमान वचन पर कैसे लागू होता है, इसे समझने के लिए दाईं ओर के पैनल में दी गई जानकारी पढ़ें।

1. टिप्पणी में शब्द या वाक्यांश का अनुवाद चुनने (उभारने) के बाद, "सेव" पर क्लिक करें।
2. विचार करें कि इस सन्दर्भ में उस शब्द या वाक्यांश के लिए चुना गया अनुवाद समझ में आता है या नहीं।
3. यह सुनिश्चित करें कि अनुवाद सही है या नहीं, उस विषय को ध्यान में रखते हुए जिसके बारे में टिप्पणी चर्चा करती है।
4. इन बातों पर विचार करने के बाद, यदि आपको लगता है कि अनुवाद सही है, तो "सेव एण्ड कंटिन्यू" पर क्लिक करें।
5. यदि आपको लगता है कि वचन में कोई समस्या है या शब्द या वाक्यांश का अनुवाद अच्छा नहीं है, तो वचन को बेहतर बनाने के लिए सम्पादित करें, या एक टिप्पणी करें जिसमें उस व्यक्ति को बताएँ जो आपके काम की समीक्षा करेगा कि आपको अनुवाद में क्या गलत लग सकता है। यदि आपने सम्पादन किया है, तो आपको फिर से चयन करना पड़ सकता है।
6. जब आप अपना सम्पादन या टिप्पणी समाप्त कर लें, तो "सेव एण्ड कंटिन्यू" पर क्लिक करें। यदि आप केवल किसी शब्द या वाक्यांश पर टिप्पणी करना चाहते हैं और उसके लिए चयन नहीं करना चाहते हैं, तो अगले वचन पर जाने के लिए बाईं ओर सूची में अगले वचन पर क्लिक करें।

किसी श्रेणी में सभी वचनों का चयन करने के बाद, उस श्रेणी में अनुवादों की सूची की समीक्षा की जा सकती है। निम्नलिखित निर्देश समीक्षक या अनुवाद टीम के लिए हैं।

1. अब आप बाईं ओर प्रत्येक ट्रान्सलेशननोट्स श्रेणी के अंतर्गत प्रत्येक शब्द या वाक्यांश के लिए किए गए अनुवादों की सूची देख सकेंगे। समीक्षा करने के लिए उस श्रेणी को चुनें जिसे आप देखना चाहते हैं। यह सम्भव है कि अनुवाद टीम के विभिन्न सदस्यों के पास विभिन्न क्षेत्रों में बेहतर ज्ञान हो। उदाहरण के लिए, एक टीम सदस्य रूपकों की समीक्षा करने में बहुत अच्छा हो सकता है, जबकि दूसरा कठिन व्याकरण, जैसे कि निष्क्रिय वाक्य संरचनाओं को समझने और सुधारने में निपुण हो सकता है।
2. आप अन्य लोगों द्वारा की गई किसी भी टिप्पणी की समीक्षा करना चाहेंगे। ऐसा करने के लिए, ऊपर बाईं ओर "मेनू" के दाईं ओर कीप प्रतीक पर क्लिक करें। एक सूची खुलेगी, जिसमें "कमैंट्स" शब्द शामिल होगा।
3. “कमैंट्स” के बगल में बक्स पर क्लिक करें। इससे वे सभी वचन छिप जाएँगे जिनमें टिप्पणियाँ नहीं हैं।
4. टिप्पणियाँ पढ़ने के लिए, सूची में पहले वचन पर क्लिक करें।
5. “कमेन्ट” पर क्लिक करें।
6. टिप्पणी को पढ़ें और तय करें कि आप इसके सम्बन्ध में क्या कदम उठाएँगे।
7. यदि आप वचन में संशोधन करने का निर्णय लेते हैं, तो "कैंसिल" पर क्लिक करें और फिर "एडिट वर्स" पर क्लिक करें। इससे एक छोटी स्क्रीन खुलेगी जहाँ आप वचन को संशोधित कर सकते हैं।
8. जब आप सम्पादन पूरा कर लें, तो परिवर्तन का कारण चुनें, फिर "सेव" पर क्लिक करें।
9. इस प्रक्रिया को तब तक जारी रखें जब तक आपने आपके लिए छोड़ी गई सभी टिप्पणियों पर कार्रवाई नहीं कर दी हो।

जब आप किसी टिप्पणी श्रेणी या बाइबल पुस्तक की समीक्षा पूरी कर लेते हैं, तो आपके पास कुछ पदों या टिप्पणी जाँचों के बारे में अभी भी प्रश्न हो सकते हैं। आप अनुवाद टीम के अन्य सदस्यों के साथ किसी कठिन पद पर चर्चा कर सकते हैं और मिलकर समाधान खोजने का प्रयास कर सकते हैं, अधिक बाइबल अनुवाद संसाधनों का अध्ययन कर सकते हैं, या प्रश्न को बाइबल अनुवाद विशेषज्ञ के पास भेज सकते हैं।


