# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## अनुवाद अवलोकन (id: 799958)

### अन्य भाषाएँ (OL) अनुवाद प्रक्रिया

“अन्य भाषाओं” (गेटवे भाषाओं के अलावा अन्य भाषाएँ), जो संसार की अधिकांश भाषाएँ हैं, के लिए अनुवाद की प्रक्रिया निम्नलिखित है जिसे अनफोल्डिंगवर्ड अनुशंसा करता है और अनुवाद संसाधनों और उपकरणों के साथ समर्थन प्रदान करता है।

अनुवाद समिति की स्थापना और अनुवाद सिद्धांतों में अनुवादकों को प्रशिक्षित करने के बाद, और ट्रान्सलेशनस्टूडियो का उपयोग कैसे करें, इस पर मार्गदर्शन देने के बाद, हम अनुशंसा करते हैं कि आप इस प्रक्रिया का पालन करें:

1. ट्रान्सलेशनस्टूडियो का उपयोग करके, ओपन बाइबल स्टोरीज (OBS) से एक कहानी का प्रथम मसौदा अनुवाद तैयार करें।
2. अपने अनुवाद दल में सहयोगियों के साथ अनुवाद की समीक्षा करें।
3. पूर्ण अनुवाद टीम के साथ अनुवाद की समीक्षा करें।
4. ट्रान्सलेशननोट्स और ट्रान्सलेशनवर्ड्स का उपयोग करके अनुवाद की समीक्षा करें।
5. भाषा समाज के साथ अनुवाद की समीक्षा करें।
6. अनुवाद को भाषा समाज के पासबान के साथ जाँचें।
7. अनुवाद की जाँच कलीसिया नेटवर्क्स के अगुओं के साथ करें।
8. अनुवाद को Door43 (डोर43\) पर प्रकाशित करें, प्रिंट में और ऑडियो में, जैसा कि इच्छित है।

ओपन बाइबल स्टोरीज की प्रत्येक कहानी के साथ इन चरणों को दोहराएँ, जब तक कि आप सभी पचास कहानियों को पूरा न कर लें।

ओपन बाइबल स्टोरीज को समाप्त करने के बाद, आपके पास बाइबल का अनुवाद शुरू करने के लिए पर्याप्त कौशल और अनुभव होगा। हम अनुशंसा करते हैं कि आप एक ऐसी पुस्तक से शुरू करें जिसका कठिनाई स्तर 2 हो। फिर इस प्रक्रिया का पालन करें:

1. ट्रान्सलेशनस्टूडियो का उपयोग करके, बाइबल की एक पुस्तक का प्रारम्भिक प्रारूप अनुवाद तैयार करें।
2. अपने अनुवाद दल में सहयोगियों के साथ अनुवाद की जाँच करें।
3. पूर्ण अनुवाद टीम के साथ अनुवाद की समीक्षा करें।
4. ट्रान्सलेशननोट्स और ट्रान्सलेशनवर्ड्स साधन का उपयोग करके ट्रान्सलेशनकोर में अनुवाद की समीक्षा करें।
5. भाषा समाज के साथ अनुवाद की समीक्षा करें।
6. अनुवाद की जाँच भाषा समाज के संरक्षक के साथ करें।
7. मूल भाषाओं के साथ अनुवाद को संरेखण उपकरण का उपयोग करके ट्रान्सलेशनकोर में संरेखित करें।
8. कलीसिया संघ के अगुओं के साथ अनुवाद की समीक्षा करें।
9. अनुवाद को Door43 (डोर43\) पर प्रकाशित करें, प्रिंट में और ऑडियो में, जैसा कि आवश्यक हो।

इन चरणों को प्रत्येक बाइबल की पुस्तक के साथ दोहराएँ।

योजना बनाएँ कि अनुवाद टीम का कोई सदस्य [Door43](https://git.door43.org) पर अनुवाद को बनाए रखे, इसे त्रुटियों को सुधारने और कलीसिया समाज के सुझावों के अनुसार सुधारने के लिए सम्पादित करे। अनुवाद को आसानी से डाउनलोड किया जा सकता है और इच्छानुसार पुनर्मुद्रित किया जा सकता है।

* **Associated Articles:** प्रथम प्रालेख तैयार करना (ID: `727363@UWTranslationManual`); चुनना कि क्या अनुवाद किया जाए (ID: `727461@UWTranslationManual`); कलीसियाई अगुवों की जाँच (ID: `727250@UWTranslationManual`); अनुवाद के शब्दों की जाँच (ID: `727258@UWTranslationManual`); प्रकाशन का परिचय (ID: `727389@UWTranslationManual`); संरेखण जांच (ID: `799953@UWTranslationManual`); भाषा समुदाय की जाँच (ID: `727261@UWTranslationManual`); समकक्ष जाँच (ID: `727266@UWTranslationManual`); अनुवाद शुरू करने से पहले प्रशिक्षण (ID: `727394@UWTranslationManual`); अनुवाद दल को स्थापित करना (ID: `727412@UWTranslationManual`); अनुवाद स्टूडियो स्थापित करना (ID: `727413@UWTranslationManual`);  translationCore® (ट्रान्सलेशनकोर®) सेट करना (ID: `799955@UWTranslationManual`); टीम मौखिक खण्ड जाँच  (ID: `799956@UWTranslationManual`); ट्रान्सलेशननोट्स ट्रान्सलेशनकोर में जाँचें (ID: `799957@UWTranslationManual`); एक अनुवाद को जाँचने के कदम (ID: `727277@UWTranslationManual`)

