# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## translationCore® (ट्रान्सलेशनकोर®) सेट करना (id: 799955)

### ट्रान्सलेशनकोर® कैसे प्राप्त करें

ट्रान्सलेशनकोर® बाइबल अनुवादों की जाँच के लिए एक ओपन\-सोर्स और ओपन\-लाइसेंस सॉफ़्टवेयर प्रोग्राम है। इसका उपयोग पूरी तरह से मुफ्त है। डेस्कटॉप या लैपटॉप कम्प्यूटर (विंडोज, मैक, या लाइनक्स) के लिए ट्रान्सलेशनकोर का नवीनतम संस्करण https://translationcore.com/ से उपलब्ध है। प्रोग्राम को स्थापित करने के लिए, नवीनतम रिलीज़ प्राप्त करने हेतु "डाउनलोड" पर क्लिक करें। ध्यान दें कि आप इंटरनेट का उपयोग किए बिना ट्रान्सलेशनकोर को दूसरों के साथ साझा करने के लिए स्थापना फ़ाइल को अन्य कम्प्यूटरों में भी प्रति बना सकते हैं।

### ट्रान्सलेशनकोर® कैसे स्थापित करें

ट्रान्सलेशनकोर का उपयोग कैसे करें, इस पर दस्तावेज़ के लिए कृपया https://tc\-documentation.readthedocs.io/ पर जाएँ। नीचे एक अवलोकन प्रस्तुत है।

#### लॉग इन कीजिए

शुरुआत करने के लिए, आपको एक उपयोगकर्ता नाम के साथ लॉग इन करना होगा। यदि आपका अनुवाद Door43 (डोर43\) पर है, तो कृपया अपने Door43 (डोर43\) उपयोगकर्ता नाम का उपयोग करें। यदि आप इंटरनेट का उपयोग नहीं करना चाहते हैं, तो आप कोई भी नाम दर्ज कर सकते हैं जिसे आप उपयोग करना चाहते हैं, चाहे वह वास्तविक हो या छद्म नाम।

#### किसी परियोजना का चयन करें

यदि आपने अपने Door43 (डोर43\) उपयोगकर्ता नाम से लॉग इन किया है, तो ट्रान्सलेशनकोर को यह पता होगा कि कौन से अनुवाद आपके हैं और उन्हें ट्रान्सलेशनकोर में डाउनलोड करने के लिए उपलब्ध कराएगा। आप Door43 (डोर43\) में अपनी परियोजनाओं की सूची से चुन सकते हैं कि किस अनुवाद परियोजना की आप जाँच करना चाहते हैं। आप इंटरनेट का उपयोग किए बिना अपने कम्प्यूटर पर पहले से सहेजे गए अनुवाद भी लोड कर सकते हैं।

#### कृपया एक उपकरण चुनें

ट्रान्सलेशनकोर वर्तमान में तीन जाँच उपकरण सम्मिलित करता है:

* ट्रान्सलेशनवर्ड्स साधन
* ट्रान्सलेशननोट्स उपकरण
* शब्द संरेखण का उपकरण

प्रत्येक उपकरण का उपयोग करने के निर्देश ऊपर दिए गए उपकरण के नाम पर क्लिक करके प्राप्त किए जा सकते हैं।

### ट्रान्सलेशनकोर® का उपयोग करने के पश्चात

किसी भी समय, आप अपने कार्य को [Door43](https://git.door43.org) (डोर43\) पर अपलोड कर सकते हैं। इसके लिए प्रोजेक्ट सूची में वापस जाकर उस प्रोजेक्ट के बगल में तीन\-बिन्दु मेनू पर क्लिक करें जिसे आप अपलोड करना चाहते हैं और "Door43 (डोर43\) पर अपलोड करें" का चयन करें। आप अपने प्रोजेक्ट को अपने कम्प्यूटर पर एक फाइल में भी सहेज सकते हैं। एक बार अपलोड करने के बाद, Door43 (डोर43\) आपके कार्य को आपके उपयोगकर्ता नाम के अंतर्गत एक कोष में संग्रहीत करेगा और आप वहाँ अपने कार्य में प्रवेश कर सकते हैं (देखें प्रकाशन)।

* **Associated Articles:** संरेखण जांच (ID: `799953@UWTranslationManual`); अनुवाद के शब्दों की जाँच (ID: `727258@UWTranslationManual`); प्रकाशन का परिचय (ID: `727389@UWTranslationManual`); ट्रान्सलेशननोट्स ट्रान्सलेशनकोर में जाँचें (ID: `799957@UWTranslationManual`)

