# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## हस्तपुस्तिका की जाँच का परिचय (id: 727259)

### अनुवाद जाँच निर्देशिका

यह निर्देशिका बताती है कि अनुवाद किए गए बाइबल की सटीकता को कैसे जाँचे कि यह सही, स्पष्ट और स्वाभाविक है या नही।

इस निर्देशिका की शुरूआत उन निर्देशों से होती है जिनका उपयोग अनुवादक दल एक दूसरे के कार्य को जाँचने के लिए करेगा। यदि वे निर्देशों का पालन करते हैं, तो वे स्तर एक जाँच को पूरा करेंगे। फिर, वे निर्देश हैं जिनके उपयोग से अनुवादक दल भाषा समुदाय के साथ मिलकर इसकी सटीकता, स्पष्टता और स्वाभाविकता को जाँचेगा और फिर कलीसिया के अगुवे इसकी सटीकता की जाँच कर पाएँगे। यदि वे निर्देशों का पालन करते हैं, तो वे स्तर दो जाँच को पूरा करेंगे।

इस निर्देशिका में कलीसियार्इ संगतियों के अगुवों के लिए भी निर्देश हैं जो स्तर तीन पर इसकी सटीकता की जाँच करेंगे। इस निर्देशिका की मदद से कलीसियार्इ संगतियों के अगुवे अनुवाद की जाँच कर सकते हैं। चूँकि कलीसियार्इ संगतियों के सभी अगुवे अनुवाद की भाषा को नही बोलते हैं, तो एक आधारभूत अनुवाद को बनाने के निर्देश भी इसमें शामिल हैं जिससे लोग उस भाषा में भी अनुवाद को जाँच सकते हैं जिसे वे नही जानते।

* **Associated Articles:** सटीकता की जाँच (ID: `727247@Unknown`); संरेखण जांच (ID: `799953@Unknown`); अनुवाद के शब्दों की जाँच (ID: `727258@Unknown`); भाषा समुदाय की जाँच (ID: `727261@Unknown`); स्तर 3 पुष्टिकरण (ID: `727262@Unknown`); समकक्ष जाँच (ID: `727266@Unknown`); पिछला अनुवाद (ID: `727271@Unknown`); एक अनुवाद को जाँचने के कदम (ID: `727277@Unknown`); टीम मौखिक खण्ड जाँच  (ID: `799956@Unknown`); ट्रान्सलेशननोट्स ट्रान्सलेशनकोर में जाँचें (ID: `799957@Unknown`)

