# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Imagens bíblicas — Plantas (id: 800032)

Algumas metonímias e metáforas comuns da Bíblia envolvendo plantas estão listadas abaixo. A palavra em letras maiúsculas identifica uma imagem que representa uma ideia. A palavra específica da imagem pode não aparecer em todo versículo que usa a imagem, mas o texto comunicará de alguma forma o conceito da imagem.

Um RAMO representa o descendente de alguém
==========================================

Nos exemplos abaixo, Isaías escreveu sobre um dos descendentes de Jessé, e Jeremias escreveu sobre um dos descendentes de Davi.

**Um broto** surgirá da raiz de Jessé, e **um ramo** de sua raiz produzirá frutos (Is 11\.1\).

Veja, estão chegando os dias — esta é a declaração de Yahweh — quando levantarei para Davi um **ramo** justo. Ele reinará como rei, agirá com sabedoria e promoverá justiça e retidão na terra (Jr 23\.5\).

Em Jó, quando diz "seu ramo será cortado", significa que ele não terá descendência.

Suas raízes secarão por baixo; acima **seu ramo será cortado**. Sua memória desaparecerá da terra; ele não terá nome na rua (Jó 18\.16–17\).

Uma PLANTA representa uma pessoa
================================

Deus também lhe destruirá para sempre; ele vai… **lhe arrancar** da terra dos vivos (Sl 52\.5\).

Uma PLANTA representa ações ou comportamentos
=============================================

Assim como plantar um tipo de semente resulta no crescimento desse tipo de planta, comportar\-se de determinada maneira resulta em consequências desse tipo.

A ação ou comportamento está destacado em negrito nos versos abaixo.

**Semeiem a justiça** para vocês mesmos, e **colham o fruto** da fidelidade (Os 10\.12a).

De acordo com o que eu vi, aqueles que **araram a iniquidade** e **semeiam problemas colhem isso** (Jó 4\.8\).

Porque as pessoas **semeiam o vento e colhem a tempestade** (Os 8\.7a).

... que **fruto você teve** naquele tempo das coisas das quais agora se envergonha? (Rm 6\.21a).

Uma SEMENTE representa o(s) descendente(s) de uma pessoa ou grupo de pessoas
============================================================================

Os judeus estabeleceram e aceitaram para si mesmos, para a sua **semente** e para todos os que se unirem a eles (e isso não passará) celebrar esses dois dias conforme está escrito, no tempo determinado a cada ano (Et 9\.27\).

Uma ÁRVORE representa uma pessoa
================================

Ele será como **uma árvore plantada** junto aos ribeiros de águas, que **dá o seu fruto na estação própria**, cujas **folhas não murcham**; tudo o que ele faz prosperará (Sl 1\.3\).

Vi a pessoa perversa e aterrorizante se espalhar **como uma árvore verde em seu solo nativo** (Sl 37\.35\).

... eu sou **como uma oliveira verdejante** na casa de Deus (Sl 52\.8a).

Uma ÁRVORE representa algo feito de madeira (como um poste ou uma plataforma)
=============================================================================

Então a questão foi investigada e descoberta, e os dois foram enforcados em uma **árvore** (Et 2\.23a).

Isso provavelmente significa que eles foram mortos ou traspassados em uma estaca de madeira ou enforcados em uma forca com uma corda.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`); Metonímia (ID: `800072@UWTranslationManual`)

