# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Imagens bíblicas — Agricultura (id: 800024)

Algumas metonímias e metáforas comuns da Bíblia relacionadas à agricultura estão listadas abaixo. A palavra em letras maiúsculas identifica uma imagem que representa uma ideia. A palavra específica da imagem pode não aparecer em todos os versículos que utilizam a imagem, mas o texto comunicará de alguma forma o conceito da imagem.

Um FAZENDEIRO representa Deus, e a VINHA representa seu povo escolhido
======================================================================

Meu bem\-amado tinha uma **vinha** em uma colina muito fértil. Ele cavou, removeu as pedras e plantou uma excelente qualidade de videira. Ele construiu uma torre no meio dela e também fez um lagar. Ele esperou que produzisse uvas, mas só produziu uvas bravas. (Isaías 5\.1–2\)

Porque o reino dos céus é semelhante a um proprietário que saiu de manhã cedo para contratar trabalhadores para a sua **vinha**. (Mateus 20\.1\)

Havia um homem, um proprietário de terras. Ele plantou uma **vinha**, cercou\-a com uma cerca, cavou um lagar nela, construiu uma torre de vigia e a arrendou a viticultores. Depois, foi para outro país. (Mateus 21\.33\)

O SOLO representa os corações das pessoas (o ser interior)
==========================================================

Pois Yahweh diz isto a cada pessoa em Judá e Jerusalém: 'Arar seu próprio **solo** e não semear entre espinhos'. (Jeremias 4\.3\)

Quando alguém ouve a palavra do reino, mas não a compreende... Esta é a semente que foi semeada **à beira do caminho**. Aquela que foi semeada em **terreno rochoso** é a pessoa que ouve a palavra e imediatamente a recebe com alegria... Aquela que foi semeada **entre as plantas espinhosas**, esta é a pessoa que ouve a palavra, mas as preocupações do mundo e o engano das riquezas sufocam a palavra... Aquela que foi semeada em **boa terra**, esta é a pessoa que ouve a palavra e a compreende (Mateus 13\.19–23\).

Quebre o seu **solo não arado**, pois é hora de buscar a Yahweh. (Os 10\.12\)

SEMEAR representa ações ou atitudes, e COLHER representa julgamento ou recompensa
=================================================================================

De acordo com o que eu vi, aqueles que aram a iniquidade e **semeiam** problemas **colhem** isso. (Jó 4\.8\)

Não se deixem enganar. Deus não se deixa escarnecer, pois tudo o que o homem **plantar**, isso também **colherá**. Porque aquele que **planta** na sua própria natureza pecaminosa, da natureza pecaminosa **colherá** destruição. Mas aquele que **planta** para o Espírito, do Espírito **colherá** a vida eterna. (Gálatas 6\.7–8\)

DEBULHAR e JOEIRAR representam a separação entre pessoas más e boas
===================================================================

Após os agricultores colherem o trigo e outros tipos de grãos, eles os levam para uma **eira**, um local plano com solo duro, e fazem com que bois puxem carros pesados com rodas ou trenós sem rodas sobre os grãos para **debulhar**, separando os grãos utilizáveis da palha inútil. Em seguida, eles pegam grandes garfos e **joeirar** os grãos debulhados jogando\-os no ar para que o vento leve a palha (resíduo) enquanto os grãos caem de volta na eira, onde podem ser recolhidos e usados como alimento. (Veja as páginas “debulhar” e “joeirar” em [Palavras de Tradução unfoldingWord®](https://ufw.io/tw/) para ajuda na tradução de debulhar e joeirar).

Portanto, eu os **joirarei** com uma pá de joeirar nas portas da terra. Eu os privarei. Destruirei meu povo, pois eles não se afastam de seus caminhos. (Jeremias 15\.7\)

Sua **pá de joeirar** está em sua mão para limpar completamente sua **eira** e recolher o trigo em seu celeiro. Mas ele queimará a palha com fogo inextinguível. (Lucas 3\.17\)

ENXERTO representa Deus permitindo que os gentios se tornem seu povo
====================================================================

Porque, se você foi cortado de uma oliveira brava por natureza e, contra a natureza, foi **enxertado** em uma oliveira boa, quanto mais estes judeus, que são os ramos naturais, serão **enxertados** de volta em sua própria oliveira? Pois não quero que vocês desconheçam, irmãos, este mistério, para que não sejam sábios em seu próprio entendimento. Este mistério é que um endurecimento parcial ocorreu em Israel, até que a plenitude dos gentios entre. (Romanos 11\.24–25\)

CHUVA representa os dons de Deus para o seu povo
================================================

... ele vem e **faz chover** justiça sobre você. (Os 10\.12b)

Porque a terra que absorve a **chuva** que frequentemente cai sobre ela e produz plantas úteis para aqueles para quem a terra foi cultivada recebe uma bênção de Deus. Mas a terra que produz espinhos e abrolhos é inútil e está prestes a ser amaldiçoada. Seu fim é ser queimada. (Hebreus 6\.7–8\)

Portanto, sejam pacientes, irmãos, até a vinda do Senhor. Vejam, o agricultor aguarda a valiosa colheita da terra. Ele espera pacientemente por ela, até que receba as primeiras e últimas **chuvas**. (Tg 5\.7\)

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`); Metonímia (ID: `800072@UWTranslationManual`)

