# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Apóstrofe (id: 800038)

### Descrição

Um apóstrofe é uma figura de linguagem em que um falante desvia sua atenção dos ouvintes e fala com alguém ou algo que ele sabe que não pode ouvi\-lo. Ele faz isso para transmitir aos ouvintes sua mensagem ou sentimentos sobre essa pessoa ou coisa de maneira muito enfática.

Razão pela qual isto é um problema de tradução
==============================================

Muitas línguas não utilizam apóstrofes, e isso pode confundir os leitores. Eles podem se perguntar com quem o falante está conversando ou pensar que o falante é louco por falar com coisas ou pessoas que não podem ouvir.

### Exemplos da Bíblia

Montes de Gilboa, que não haja orvalho nem chuva sobre vocês. (2Sm 1\.21a)

O rei Saul foi morto no Monte Gilboa, e Davi cantou uma canção triste sobre isso. Ao dizer a essas montanhas que desejava que não tivessem orvalho nem chuva, ele expressou o quanto estava triste.

Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os que lhe são enviados. (Lc 13\.34a)

Jesus estava expressando seus sentimentos pelo povo de Jerusalém na presença de seus discípulos e de um grupo de fariseus. Ao falar diretamente com Jerusalém como se seu povo pudesse ouvi\-lo, Jesus demonstrou o quanto se importava profundamente com eles.

Ele clamou contra o altar pela palavra de Yahweh: “**Altar**, **altar**! Assim diz Yahweh: ‘Veja,... sobre você queimarão ossos humanos’”. (1Rs 13\.2\)

O homem de Deus falou como se o altar pudesse ouvi\-lo, mas ele realmente queria que o rei, que estava presente, o ouvisse.

### Estratégias de tradução

Se o uso de apóstrofe for natural e transmitir o significado correto em seu idioma, considere utilizá\-lo. Caso contrário, se essa forma de falar for confusa para o público, permita que o orador continue se dirigindo às pessoas que estão ouvindo, enquanto ele transmite **a elas** sua mensagem ou sentimentos sobre as pessoas ou coisas que não podem ouvi\-lo. Veja o exemplo abaixo.

### Exemplos de estratégias aplicadas na tradução

Ele clamou contra o altar pela palavra de Yahweh: “**Altar**, **altar**! Assim diz Yahweh: ‘Veja,… sobre você queimarão ossos humanos’”. (1Rs 13\.2\)

Ele disse isso sobre o altar: “Isto é o que Yahweh diz **sobre este altar.** ‘Veja,... eles queimarão ossos de pessoas sobre **ele**’”.

**Montes de Gilboa**, que não haja orvalho nem chuva sobre **vocês.** (2Sm 1\.21a)

**Quanto a estes montes de Gilboa**, que não caia orvalho nem chuva sobre **eles**.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Marcos 9.19 (#3) (ID: `235965@Unknown`); Marcos 11.14 (#2) (ID: `236414@Unknown`); Lucas 9.41 (#2) (ID: `304214@Unknown`); Lucas 10.13 (#1) (ID: `304328@Unknown`); Lucas 10.15 (#1) (ID: `304343@Unknown`); Lucas 13.34 (#1) (ID: `305085@Unknown`); Mateus 2.6 (#2) (ID: `297520@Unknown`); Mateus 11.21 (#1) (ID: `299110@Unknown`); Mateus 11.23 (#1) (ID: `299126@Unknown`); Mateus 17.17 (#2) (ID: `300316@Unknown`); Mateus 23.37 (#2) (ID: `301512@Unknown`); Lucas 19.42 (#1) (ID: `306024@Unknown`); Lucas 19.44 (#2) (ID: `306037@Unknown`); Lucas 23.30 (#3) (ID: `306771@Unknown`); Jó 16.18 (#1) (ID: `584806@Unknown`); Jó 16.18 (#3) (ID: `584808@Unknown`); Jó 17.14 (#3) (ID: `584869@Unknown`); Jó 17.14 (#6) (ID: `584872@Unknown`); Jó 31.24 (#2) (ID: `585947@Unknown`); Jó 38.11 (#2) (ID: `586517@Unknown`); 1 Coríntios 15.55 (#3) (ID: `642817@Unknown`); Efésios 5.14 (#2) (ID: `660601@Unknown`); Efésios 5.14 (#3) (ID: `660602@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.7 (#1) (ID: `745393@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.16 (#1) (ID: `745560@Unknown`); Cântico dos cânticos 8.12 (#4) (ID: `745816@Unknown`)

