# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Metáfora complexa (id: 800040)

Uma metáfora complexa é uma metáfora implícita que utiliza múltiplas imagens e ideias ao mesmo tempo. Isso contrasta com metáforas simples, que usam apenas uma única imagem e ideia. Metáforas complexas são semelhantes a metáforas estendidas; a diferença é que metáforas estendidas são explicitamente declaradas no texto, enquanto metáforas complexas não são. Por essa razão, pode ser extremamente difícil identificar metáforas complexas na Bíblia.

### Explicação de uma metáfora complexa

Ao usar uma metáfora, um escritor ou orador utiliza uma **imagem** física para expressar uma **ideia** abstrata sobre algum **tópico** imediato, com pelo menos um ponto de comparação entre o tópico e a imagem.

Em metáforas simples, geralmente o Tópico e a Imagem são expressos, e a Ideia é implícita a partir do contexto. Em metáforas estendidas, o escritor ou orador declara explicitamente o Tópico, descreve várias imagens e comunica diversas ideias.

Uma metáfora complexa é diferente de ambas. Em uma metáfora complexa, um escritor/orador utiliza múltiplas **imagens** para expressar múltiplas **ideias** sobre um **tópico**, mas não explicita como as imagens e ideias estão metaforicamente relacionadas entre si. O leitor/ouvinte deve refletir cuidadosamente sobre o que o escritor/orador está dizendo para descobrir a relação subjacente entre as imagens e as ideias.

Pode\-se dizer com mais precisão que uma metáfora complexa opera *na mente do escritor/falante* em vez de **no próprio texto**.

A metáfora PERDÃO É PURIFICAÇÃO é uma metáfora complexa muito comum tanto no Antigo Testamento quanto no Novo Testamento. Considere os seguintes versículos do Salmo 51\.

Tem misericórdia de mim, Deus, por causa da tua fidelidade; por causa da multidão das tuas ações misericordiosas, **apaga** as minhas transgressões. **Lava\-me completamente** da minha iniquidade e **purifica\-me** do meu pecado. Pois conheço as minhas transgressões, e o meu pecado está sempre diante de mim. Contra ti, somente contra ti, pequei e fiz o que é mau aos teus olhos; tu estás certo quando falas; tu estás correto quando julgas. Veja, eu nasci na iniquidade; assim que minha mãe me concebeu, eu estava em pecado. Veja, tu desejas confiança no meu íntimo; e me ensinas sabedoria no lugar secreto dentro de mim. **Purifica\-me** com hissopo, e **ficarei limpo**; **lava\-me**, e serei mais branco que a neve. Faz\-me ouvir alegria e felicidade para que os ossos que quebraste possam se alegrar. Esconde o teu rosto dos meus pecados e **apaga** todas as minhas iniquidades. Cria em mim **um coração puro**, Deus, e renova um espírito reto dentro de mim (Sl 51\.1–10\).

Aqui, o salmista está orando a Deus em sincero arrependimento por seu pecado (o **tópico**). Este salmo inclui múltiplos termos para pecado (“transgressões”, “iniquidade”, “mal”), assim como múltiplas imagens relacionadas ao evento de purificação (“lavar”, “purificar”, “apagar”). Se você lesse o salmo literalmente, poderia pensar que o salmista está pedindo a Deus para lhe dar um banho! Mas o salmista não está pedindo isso porque lavar não resolverá seu problema. Ele sabe que é culpado de pecado e que merece que Deus o julgue por seus erros. Em vez disso, o salmista está pedindo a Deus que o perdoe pelo que fez de errado, usando palavras que significam “lavar” ou “purificar”. Em outras palavras, em sua mente, o salmista está imaginando a ação de perdoar como se fosse lavar. O salmista está usando a **Imagem** de PURIFICAÇÃO para representar a **Ideia** de PERDÃO. Expressamos isso como a Metáfora complexa PERDÃO É PURIFICAÇÃO, mas essa Metáfora não está declarada no texto em si. (Essa mesma metáfora complexa também é encontrada em Is 1\.2–31, Ef 5\.25–27, 1Jo 1\.7–9, e outros).

O apóstolo Paulo utiliza uma metáfora complexa e ainda mais desafiadora em Ef 6\.10–20:

Finalmente, sejam fortes no Senhor e na força do seu poder. **Revistam\-se de toda a armadura de Deus, para que possam resistir às ciladas do diabo.** Pois a nossa luta não é contra sangue e carne, mas contra os governantes, contra as autoridades, contra os dominadores deste mundo de trevas, contra as forças espirituais do mal nas regiões celestiais. Portanto, revistam\-se de toda a armadura de Deus, para que possam resistir no dia mau e, havendo feito tudo, permanecer firmes 14 Portanto, permaneçam firmes, **tendo cingido a cintura com a verdade** e **vestido a couraça da justiça**, e **calçado os pés com a prontidão do evangelho da paz**. 16 Em tudo, **tomem o escudo da fé**, com o qual poderão apagar todas as setas inflamadas do maligno. **Tomem o capacete da salvação e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus**. Com toda oração e súplica, orem em todo tempo no Espírito. Para isso, estejam atentos com toda perseverança e súplica por todos os santos, 19 e por mim, para que me seja dada a mensagem quando eu abrir a boca, para tornar conhecido com ousadia o mistério do evangelho 20 (pelo qual sou embaixador em cadeias), para que nele eu possa falar ousadamente, como é necessário que eu fale (Ef 6\.10–20\).

Neste parágrafo, o apóstolo Paulo descreve como um cristão deve se preparar para resistir à tentação (o **tópico**) comparando uma série de ideias abstratas a peças de armadura usadas por um soldado. O termo “armadura completa de Deus” não é uma combinação de várias metáforas simples. O cinto do soldado não representa a verdade, o capacete não representa a salvação, o escudo não representa a fé, e assim por diante. Em vez disso, o apóstolo Paulo estava usando a **imagem** central de um soldado vestindo sua armadura (ou seja, “VESTINDO\-SE” para a batalha) para se referir à **ideia** abstrata central de um cristão se preparando (ou seja, “PREPARAÇÃO”) para resistir à tentação. A metáfora complexa não declarada PREPARAÇÃO É VESTIR\-SE sustenta toda a descrição como um todo.

### Outros exemplos bíblicos

A Bíblia frequentemente descreve Deus realizando ações humanas, como falar, ver, andar, etc. No entanto, Deus não é um ser humano, embora Jesus seja tanto Deus quanto humano, é claro. Assim, quando o Antigo Testamento menciona que Deus fala, não devemos imaginar que Ele possui cordas vocais que vibram. E quando a Bíblia fala sobre Deus fazendo algo com sua mão, não devemos pensar que Deus tem uma mão física feita de carne e ossos. Em vez disso, o escritor está concebendo Deus como uma pessoa, utilizando a **imagem** física de um ser humano para representar a **ideia** abstrata "Deus". O escritor está empregando a metáfora complexa DEUS É UM HUMANO, mesmo que não diga isso explicitamente no texto.

Se ouvirmos **a voz de Yahweh, nosso Deus** por mais tempo, morreremos (Dt 5\.25b).

Fui fortalecido, pois **a mão de Yahweh**, meu Deus, estava sobre mim (Ed 7\.28b).

Expulsaste as nações com **tua mão**, mas plantaste nosso povo; afligiste os povos, mas espalhaste nosso povo pela terra. Pois eles não conquistaram a terra para sua posse por sua própria espada, nem seu próprio braço os salvou; mas **tua mão direita**, **teu braço** e a luz do **teu rosto**, porque foste favorável a eles (Sl 44\.2,3\).

### Estratégias de tradução

* Metáforas complexas na Bíblia devem ser traduzidas como metáforas simples;
* Para estratégias sobre a tradução de metáforas, consulte Metáfora;
* Para saber mais sobre imagens bíblicas, metáforas complexas e modelos culturais na Bíblia, veja Imagens bíblicas e/ou Imagens bíblicas — Padrões comuns e/ou Imagens bíblicas — Modelos culturais.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Imagens bíblicas (ID: `800022@UWTranslationManual`); Imagens bíblicas — Padrões comuns (ID: `800028@UWTranslationManual`); Imagens bíblicas — Modelos culturais (ID: `800030@UWTranslationManual`); Imagens bíblicas — Metáforas estendidas (ID: `800051@UWTranslationManual`); Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`); Metáfora simples (ID: `800092@UWTranslationManual`)

