# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Criar traduções precisas (id: 800116)

### Traduções precisas

Para criar uma tradução **precisa** da Bíblia, é necessário que a tradução transmita a mesma mensagem que a fonte. Aqui estão algumas etapas a seguir:

* Descubra o significado de uma passagem.
* Identifique a ideia principal.
* Traduza mantendo a intenção do autor em mente.

Descubra o significado
======================

Primeiro, leia cada passagem várias vezes para entender o significado. Use diferentes versões da Bíblia disponíveis. Além disso, leia as definições das Palavras de Tradução unfoldingWord® e as Notas de Tradução unfoldingWord®.

Primeiro, leia uma versão mais literal da Bíblia como, por exemplo, a ARC:

E, em qualquer cidade em que entrardes e vos receberem, comei do que vos puserem diante. E curai os enfermos que nela houver e dizei\-lhes: É chegado a vós o Reino de Deus. (Lucas 10\.8–9\)

Consulte então uma tradução mais simplificada e interpretativa como a NTLH:

Quando entrarem numa cidade e forem bem recebidos, comam a comida que derem a vocês. Curem os doentes daquela cidade e digam ao povo dali: “O Reino de Deus chegou até vocês' (Lucas 10\.8–9 NTLH)

Você percebe as diferenças? Existem algumas diferenças nas palavras que cada versão da Bíblia utiliza.

Você percebeu que o significado é o mesmo? Em ambas as versões, Jesus está dando instruções específicas, e são as mesmas instruções. Ambas as versões são traduções precisas.

Identifique a ideia central
===========================

Então, após descobrir o significado da passagem, você deve identificar a ideia central.

Pergunte a si mesmo: "Por que o autor está escrevendo isso e qual é o sentimento dele em relação a essas questões?"

Olhe novamente para a passagem de Lucas 10\. Por que você acha que o autor está escrevendo isso? O que você acha que o autor sente sobre o que ele escreveu? O que você acha? Depois de ler a passagem várias vezes, responda a estas perguntas:

* O que está acontecendo? Jesus está dando instruções.
* Quando e onde essas coisas aconteceram? Para responder a esta pergunta, você precisaria se lembrar do que aconteceu antes. Anteriormente, Lucas escreve que Jesus e os discípulos estavam a caminho de Jerusalém, e o capítulo 10 começa com Jesus enviando 72 pessoas para pregar.
* Quem está envolvido nesta passagem? Jesus e as 72 pessoas que Ele enviou.
* Por que os 72 foram enviados? Para curar os doentes e dizer a todos que o reino de Deus está próximo.

A mensagem do autor
===================

Finalmente, parte de traduzir o texto original com precisão é considerar o público original e a mensagem do autor.

Você acredita que o autor tinha informações específicas que queria que o leitor soubesse? Lembra quais achamos que eram as principais ideias do autor? As principais ideias eram:

* as instruções que Jesus deu
* que as 72 pessoas que Jesus enviou teriam o poder de curar os doentes
* que eles dissessem aos outros que o reino de Deus estava próximo

Esta é a mensagem para o público original. Permita que a mesma mensagem chegue claramente à sua mente no idioma de destino.

Observe a passagem e pense em como você a recontaria em sua própria língua. Mantenha essa tradução inicial por escrito. Use um alfabeto que se adeque ao seu idioma.

**Lembre\-se:** traduzir é recontar, da forma mais precisa possível, o significado da mensagem original de uma maneira que seja clara e natural no idioma de destino.


