# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Imagens bíblicas — Animais (id: 800023)

Algumas metonímias e metáforas comuns da Bíblia envolvendo animais estão listadas abaixo. A palavra em letras maiúsculas identifica uma imagem que representa uma ideia. A palavra específica da imagem pode não aparecer em todos os versículos que usam a imagem, mas o texto de alguma forma comunicará o conceito da imagem.

Um CHIFRE DE ANIMAL simboliza força
===================================

Deus é a minha rocha. Nele me refugio. Ele é o meu escudo, o **chifre** da minha salvação, meu baluarte e meu refúgio, aquele que me salva da violência (2Sm 22\.3\).

O “chifre da minha salvação” é a fortaleza que me salva.

Ali farei um **chifre** brotar de Davi (Sl 132\.17a)

O chifre representa a força militar do rei Davi.

As AVES representam pessoas que estão em perigo e indefesas
===========================================================

Isso ocorre porque algumas aves são facilmente apanhadas.

Fui caçado como uma **ave** por aqueles que eram meus inimigos; eles me perseguiram sem motivo (Lm 3\.52\).

Salve\-se como a gazela da mão do caçador, como uma **ave** da mão do passarinheiro (Pv 6\.5\).

Um caçador de aves é uma pessoa que captura pássaros, e uma armadilha é uma pequena cilada.

Nós escapamos como uma **ave** do laço dos passarinheiros; o laço foi quebrado, e nós conseguimos fugir (Sl 124\.7\).

AVES QUE COMEM CARNE representam inimigos que atacam rapidamente
================================================================

Em Habacuque e Oseias, os inimigos de Israel que viriam atacá\-los são comparados a uma águia.

Seus cavaleiros vêm de uma grande distância — eles voam como uma **águia** apressada para comer! (Hc 1\.8\).

Uma **águia** está vindo sobre a casa de Yahweh. … Israel rejeitou o que é bom, e o inimigo o perseguirá (Os 8\.1,3\).

Em Isaías, Deus chamou um certo rei estrangeiro de ave de rapina porque ele viria rapidamente e atacaria os inimigos de Israel.

Eu chamo uma **ave de rapina** do leste, o homem da minha escolha de uma terra distante (Is 46\.11a).

As ASAS de uma AVE representam proteção
=======================================

Isso ocorre porque as aves abrem suas asas sobre seus filhotes para protegê\-los do perigo.

Protege\-me como a menina dos teus olhos; esconde\-me sob a sombra das **suas asas** da presença dos ímpios que me atacam, meus inimigos que me cercam (Sl 17\.8–9\).

Aqui está outro exemplo de como as asas simbolizam proteção.

Tem misericórdia de mim, Deus, tem misericórdia de mim, pois eu me refugio em você até que esses problemas acabem. Eu fico sob **suas asas** para proteção até que esta destruição termine (Sl 57\.1\).

ANIMAIS PERIGOSOS representam pessoas ameaçadoras
=================================================

Nos Salmos, Davi referiu\-se a seus inimigos como leões.

Minha vida está entre **leões**; estou entre aqueles que estão prontos para me devorar. Estou entre pessoas cujos dentes são lanças e flechas, e cujas línguas são espadas afiadas (Sl 57\.4\).

Pedro comparou o diabo a um leão que ruge.

Sejam sóbrios e estejam vigilantes. O adversário de vocês, o diabo, anda ao redor como um **leão** que ruge, procurando alguém para devorar (1Pe 5\.8\).

Em Mateus, Jesus chamou os falsos profetas de lobos por causa do mal que causavam às pessoas com suas mentiras.

Cuidado com os falsos profetas, que vêm até vocês em pele de ovelha, mas interiormente são **lobos** vorazes (Mt 7\.15\).

Em Mateus, João Batista chamou os líderes religiosos de cobras venenosas por causa do mal que faziam ao ensinar falsidades.

Mas quando viu muitos dos fariseus e saduceus vindo a ele para o batismo, disse\-lhes: “Raça de **víboras**, quem advertiu vocês a fugir da ira vindoura?” (Mt 3\.7\).

ÁGUIAS representam força
========================

Ele satisfaz sua vida com coisas boas para que sua juventude seja renovada como a **águia** (Sl 103\.5\).

Pois Yahweh diz isto: "Veja, o inimigo virá voando como uma **águia**, estendendo suas asas sobre Moabe" (Jr 48\.40\).

OVELHA ou um REBANHO DE OVELHAS representa pessoas que precisam ser guiadas ou estão em perigo
==============================================================================================

Meu povo tem sido um **rebanho** perdido. Seus pastores os desviaram nas montanhas (Jr 50\.6\).

Ele conduziu seu próprio povo como **ovelhas** e os guiou pelo deserto como um **rebanho** (Sl 78\.52\).

Israel é uma **ovelha** dispersa e afugentada por leões. Primeiro, o rei da Assíria a devorou; depois disso, Nabucodonosor, rei da Babilônia, quebrou seus ossos (Jr 50\.17\).

Vejam, eu os envio como **ovelhas** no meio de lobos; portanto, sejam prudentes como as serpentes e inofensivos como as pombas. (Mt 10\.16\).

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`); Metonímia (ID: `800072@UWTranslationManual`)

