# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Verbos (id: 800095)

### Descrição

Verbos são palavras que se referem a uma ação ou evento ou que são usadas para descrever ou identificar coisas. Uma “ação” é algo que você faz. “Evento” é mais amplo do que “ação”. “Eventos” são coisas que acontecem, como a morte. Um verbo de ligação (ser/estar) descreve uma condição de ser.

**Exemplos,** os verbos nos exemplos abaixo estão em negrito.

* João **correu** (“correr” é uma ação).
* João **comeu** a banana (“comer” é uma ação).
* João **viu** Marcos (“ver” é um evento).
* João **faleceu** (“falecer” é um evento).
* João **é** alto (a frase “é alto” descreve João. A palavra “é” é um verbo que conecta “João” com “alto”).
* João **parece** bonito (A frase “é bonito” descreve João. A palavra “parece” aqui é um verbo que conecta “João” a “bonito”).
* João **é** meu irmão (a frase “é meu irmão” identifica João).

### Pessoas ou coisas relacionadas a um verbo

Um verbo geralmente diz algo sobre alguém ou alguma coisa. Todas as frases de exemplo acima dizem algo sobre João. “João” é o **sujeito** dessas frases. Em português, o sujeito geralmente vem antes do verbo.

Às vezes, há outra pessoa ou coisa associada ao verbo. Nos exemplos abaixo, a palavra em negrito é o verbo, e a frase entre aspas é o **objeto**. Em português, o objeto geralmente vem após o verbo.

* Ele **comeu** "a comida".
* Ele **cantou** "uma canção".
* Ele **leu** "um livro".
* **Ele viu** "o livro".

Alguns verbos nunca têm um objeto.

* O sol **nasceu** às seis horas.
* João **dormiu** bem.
* João **caiu** ontem.

Para muitos verbos em português, quando o objeto não é importante na frase, ele pode não ser mencionado.

* Ele nunca **come** à noite.
* Ele **canta** o tempo todo.
* Ele **lê** muito bem.
* Ele não consegue **ver**.

Em algumas línguas, um verbo que requer um objeto deve sempre ter um, mesmo que o objeto não seja muito importante. Pessoas que falam essas línguas podem reformular as frases acima da seguinte forma:

* Ele nunca **come** **comida** à noite.
* Ele **canta** **músicas** o tempo todo.
* Ele **lê** **as palavras** bem.
* Ele não consegue **enxergar** **nada**.

### Identificação de sujeito e objeto em verbos

Em algumas línguas, a forma do verbo pode variar dependendo das pessoas ou coisas associadas a ele. Em outras línguas, a marcação no verbo pode indicar se o sujeito é "eu", "você" ou "ele"; singular, dual ou plural; masculino ou feminino; ou humano ou não humano.

* Eles **comem** bananas todos os dias (o sujeito “eles” refere\-se a várias pessoas).
* João **come** bananas todos os dias (o sujeito "João" é uma pessoa).

### Tempo

Quando falamos sobre um evento, geralmente indicamos se ele está no passado, no presente ou no futuro. Às vezes, fazemos isso com palavras como "ontem", "agora" ou "amanhã".

Em algumas línguas, o verbo pode variar dependendo do tempo associado a ele. Esse tipo de marcação em um verbo é chamado de "tempo verbal" (ou tempo e modo). 

* Às vezes, Maria **cozinha** carne (presente, ação habitual)
* Ontem Maria **cozinhou** carne (passado).
* Amanhã, Maria **cozinhará** carne (futuro).

### Aspecto

Além do tempo, também podemos indicar **como a ação se desenvolveu** ou **se relaciona com outra ação**. Isso é chamado de **aspecto verbal**. No português, usamos formas compostas ou perífrases verbais para marcar o aspecto.

* Maria **cozinha** carne todos os dias (isso se refere a algo que Maria faz com frequência).
* Maria **está cozinhando** a carne (isso indica algo que Maria está fazendo neste momento).
* Maria **cozinhou** a carne, e João **chegou** em casa (isso apenas relata as ações de Maria e João).
* Enquanto Maria **cozinhava** a carne, João chegou em casa (isso descreve algo que Maria fazia quando João chegou em casa).
* Maria **cozinhou** a carne, e ela quer que venhamos comê\-la (isso se refere a algo que Maria fez e que ainda é relevante agora).
* Maria **havia cozinhado** a carne quando João chegou em casa (isso se refere a algo que Maria completou no passado antes de outra coisa acontecer).

* **Associated Articles:** Atos 1.11 (#2) (ID: `309782@Unknown`); João 20.3 (#2) (ID: `309559@Unknown`); Lucas 4.2 (#1) (ID: `303266@Unknown`); Lucas 10.25 (#8) (ID: `304405@Unknown`); Lucas 18.16 (#2) (ID: `305768@Unknown`); Lucas 20.37 (#6) (ID: `306200@Unknown`); Lucas 22.9 (#2) (ID: `306438@Unknown`); Lucas 23.32 (#3) (ID: `306786@Unknown`); Lucas 23.41 (#2) (ID: `306827@Unknown`); Lucas 24.5 (#3) (ID: `306911@Unknown`); Lucas 24.19 (#2) (ID: `306969@Unknown`); Lucas 24.28 (#1) (ID: `307002@Unknown`); Lucas 24.29 (#2) (ID: `307005@Unknown`); Lucas 24.32 (#1) (ID: `307019@Unknown`); Lucas 24.33 (#1) (ID: `307027@Unknown`)

