# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Figuras de linguagem (id: 800066)

Figuras de linguagem possuem significados especiais que diferem dos significados de suas palavras individuais. Existem diferentes tipos de figuras de linguagem. Esta página lista e define algumas das que são usadas na Bíblia. Um estudo aprofundado seguirá.

### Descrição

Figuras de linguagem são formas de expressar ideias utilizando palavras de maneira não literal. Ou seja, o significado de uma figura de linguagem não corresponde ao sentido mais direto de suas palavras. Para traduzir o significado, é essencial reconhecer as figuras de linguagem e compreender o que elas significam no idioma original. Assim, você pode optar por uma figura de linguagem ou uma forma direta de comunicar esse mesmo significado no idioma de destino.

### Tipos

Listados abaixo estão diferentes tipos de figuras de linguagem. Se você deseja mais informações, basta clicar na palavra colorida para ser direcionado a uma página com definições, exemplos e vídeos para cada figura de linguagem.

* **Apóstrofe** — Um apóstrofe é uma figura de linguagem em que o orador se dirige diretamente a alguém que não está presente ou a algo que não é uma pessoa.
* **Dupla** — Uma dupla é um par de palavras ou frases muito curtas que têm o mesmo significado e são usadas na mesma frase. Na Bíblia, duplas são frequentemente utilizadas em poesia, profecia e sermões para enfatizar uma ideia.
* **Eufemismo** — Um eufemismo é uma forma suave ou educada de se referir a algo desagradável ou embaraçoso. Seu objetivo é evitar ofender as pessoas que ouvem ou leem.
* **Hendíade** — Na hendíade, uma única ideia é expressa com duas palavras conectadas por "e", quando uma palavra poderia ser usada para modificar a outra.
* **Hipérbole** — A hipérbole é uma exageração intencional usada para expressar o sentimento ou opinião do orador sobre algo.
* **Expressão idiomática** — Uma expressão idiomática é um conjunto de palavras que tem um significado diferente do que se compreenderia a partir dos significados das palavras individuais.
* **Ironia** — Ironia é uma figura de linguagem em que o sentido que o orador deseja comunicar é, na verdade, o oposto do significado literal das palavras.
* **Litania** — Litania é uma figura de linguagem em que os vários componentes de algo são listados em uma série de declarações muito semelhantes.
* **Litotes** — Litotes é uma afirmação enfática feita pela negação de uma expressão oposta.
* **Merismo** — Merismo é uma figura de linguagem em que se refere a algo listando algumas de suas partes ou mencionando duas partes extremas desse algo.
* **Metáfora** — A metáfora é uma figura de linguagem em que um conceito é usado no lugar de outro conceito não relacionado. Isso convida o ouvinte a refletir sobre o que os conceitos não relacionados têm em comum. Em outras palavras, metáfora é uma comparação implícita entre duas coisas não relacionadas.
* **Metonímia** — Metonímia é uma figura de linguagem em que uma coisa ou ideia é chamada não pelo seu próprio nome, mas pelo nome de algo intimamente associado a ela. Um metônimo é uma palavra ou frase usada como substituto de algo com o qual está associada.
* **Paralelismo** — No paralelismo, duas frases ou cláusulas semelhantes em estrutura ou ideia são usadas juntas. É encontrado em toda a Bíblia Hebraica, mais comumente na poesia dos livros de Salmos e Provérbios.
* **Personificação** — Personificação é uma figura de linguagem em que uma ideia ou algo não humano é descrito como se fosse uma pessoa, capaz de realizar ações humanas ou possuir qualidades humanas.
* **Passado preditivo** — O passado preditivo é uma forma que algumas línguas utilizam para se referir a eventos que ocorrerão no futuro. Isso é feito, às vezes, em profecias para indicar que o evento certamente acontecerá.
* **Pergunta retórica** — A pergunta retórica é uma questão utilizada para algo além de obter informações. Frequentemente, indica a atitude do orador em relação ao tópico ou ao ouvinte. Muitas vezes, é usada para repreender ou censurar, mas algumas línguas têm outros propósitos também.
* **Símile** — Um símile é uma comparação entre duas coisas que normalmente não são consideradas semelhantes. Ele destaca uma característica específica que os dois itens têm em comum e inclui palavras como "como", "assim como" ou "do que" para tornar a comparação explícita.
* **Sinédoque** — Sinédoque é uma figura de linguagem em que (1\) o nome de uma parte de algo é usado para se referir ao todo, ou (2\) o nome de um todo é usado para se referir a apenas uma parte.

* **Associated Articles:** Apóstrofe (ID: `800038@UWTranslationManual`); Dupla (ID: `800045@UWTranslationManual`); Eufemismo (ID: `800047@UWTranslationManual`); Hendíade (ID: `800059@UWTranslationManual`); Hipérbole (ID: `800060@UWTranslationManual`); Expressão idiomática (ID: `800062@UWTranslationManual`); Ironia (ID: `800067@UWTranslationManual`); Litania (ID: `800068@UWTranslationManual`); Litotes (ID: `800069@UWTranslationManual`); Merismo (ID: `800070@UWTranslationManual`); Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`); Metonímia (ID: `800072@UWTranslationManual`); Paralelismo (ID: `800078@UWTranslationManual`); Passado preditivo (ID: `800080@UWTranslationManual`); Personificação (ID: `800081@UWTranslationManual`); Pergunta retórica (ID: `800089@UWTranslationManual`); Símile (ID: `800093@UWTranslationManual`); Sinédoque (ID: `800094@UWTranslationManual`)

