# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Imagens bíblicas — Fenômenos naturais (id: 800031)

Algumas metonímias e metáforas comuns da Bíblia envolvendo fenômenos naturais estão listadas abaixo. A palavra em letras maiúsculas identifica uma imagem que representa uma ideia. A palavra específica da imagem pode não aparecer em todos os versículos que usam a imagem, mas o texto comunicará de alguma forma o conceito da imagem.

LUZ representa retidão moral, TREVAS representa maldade moral
=============================================================

Ai daqueles **que chamam o mal de bem, e o bem de mal**; **que apresentam as trevas como luz, e a luz como trevas**; que apresentam o amargo como doce, e o doce como amargo! (Is 5\.20\).

Mas se o seu olho for **mau**, todo o seu corpo estará **cheio de trevas**. Portanto, se a luz que está em você é na verdade **trevas**, quão grandes são essas **trevas**! (Mt 6\.23\).

LUZ ou DOÇURA representam sentimentos agradáveis, enquanto TREVAS ou AMARGOR representam sentimentos desagradáveis
==================================================================================================================

De fato, a **luz é doce**, e é **agradável** para os olhos ver o sol (Ec 11\.7\).

Sou um homem que viu a **miséria** sob a vara da fúria de Yahweh. Ele me afastou e me fez andar nas **trevas** em vez de andar na luz (Lm 3\.1–2\).

LUZ representa sabedoria, TREVAS representa insensatez
======================================================

Então comecei a entender que **a sabedoria tem vantagens sobre a insensatez**, assim como **a luz é melhor do que as trevas** (Ec 2\.13\).

Eles estão **obscurecidos em seu entendimento**, alienados da vida de Deus por causa da **ignorância** que há neles e da **dureza de seus corações** (Ef 4\.18\).

Pois em você está a fonte da vida; **na sua luz, vemos a luz** (Sl 36\.9\).

LUZ ou FOGO representam vida
============================

Eles dizem, 'Entregue em nossas mãos o homem que feriu seu irmão, para que possamos matá\-lo, como pagamento pela vida de seu irmão que ele matou'. E assim eles também destruiriam o herdeiro. Dessa forma, apagarão a **brasa ardente** que eu deixei, e não deixarão para o meu marido nem nome nem descendente na superfície da terra (2Sm 14\.7b).

“Você não deve mais ir à batalha conosco, para que não apague a **lâmpada de Israel**”. (2Sm 21\.17b).

Eu darei uma tribo ao filho de Salomão, para que Davi, meu servo, sempre tenha **uma lâmpada** diante de mim em Jerusalém (1Rs 11\.36a).

No entanto, por causa de Davi, Yahweh, seu Deus, deu\-lhe **uma lâmpada** em Jerusalém, levantando seu filho após ele para fortalecer Jerusalém (1Rs 15\.4\).

De fato, **a luz** do ímpio será apagada; **a centelha do seu fogo** não brilhará. **A luz** ficará escura na sua tenda; **sua lâmpada** acima dele será apagado (Jó 18\.5–6\).

Pois você dá **luz à minha lâmpada**; Yahweh, meu Deus, **ilumina a minha escuridão** (Sl 18\.28\).

Ele não apagará o **pavio que fumega** (Is 42\.3b).

ESCURIDÃO ou SOMBRA representa a morte
======================================

No entanto, você nos esmagou severamente no lugar dos chacais e nos cobriu com a **sombra da morte** (Sl 44\.19\).

LUZ DO ROSTO representa sorrir (ou seja, uma atitude de graça ou favor)
=======================================================================

Yahweh, levanta a **luz do seu rosto** sobre nós (Sl 4\.6b).

Pois eles não conquistaram a terra por sua própria espada, nem seu próprio braço os salvou; mas sim a sua mão direita, o seu braço, e a **luz do teu rosto**, porque foi favorável a eles (Sl 44\.3\).

Eles não rejeitaram a **luz do meu rosto** (Jó 29\.24b).

Yahweh, eles andam na **luz do seu rosto** (Sl 89\.15b).

FOGO representa sentimentos extremos, especialmente amor ou raiva
=================================================================

Devido ao aumento da iniquidade, o amor de muitos **esfriará** (Mt 24\.12\).

Águas impetuosas não podem **extinguir** o amor (Ct 8\.7a).

Pois **um fogo se acendeu pela minha ira** e **está queimando** até o mais profundo Sheol (Dt 32\.22a).

Portanto, **a ira de Yahweh se acendeu** contra Israel (Jz 3\.8a).

Quando Yahweh ouviu isso, **ficou irado**; então **sua ira se acendeu** contra Jacó, e **sua raiva** atingiu Israel (Sl 78\.21\).

Um ESPAÇO AMPLO representa segurança, proteção e conveniência
=============================================================

Eles vieram contra mim no dia da minha angústia, mas Yahweh foi o meu apoio. Ele me libertou em **um lugar amplo**; ele me salvou porque estava satisfeito comigo (Sl 18\.18–19\).

Você fez **um lugar amplo** para os meus pés debaixo de mim, de modo que meus pés não escorregaram (2Sm 22\.37\).

Você fez com que homens cavalgassem sobre nossas cabeças; passamos por fogo e água, mas você nos trouxe para **um lugar espaçoso** (Sl 66\.12\).

Um ESPAÇO ESTREITO representa perigo ou dificuldades
====================================================

Responde\-me quando eu clamar, Deus da minha justiça; dá\-me alívio quando **estou cercado**. Tem misericórdia de mim e ouve a minha oração (Sl 4\.1\).

Pois a prostituta é um poço profundo, e uma mulher imoral é **um poço estreito** (Pv 23\.27\).

ÁGUA ou LÍQUIDO representa uma qualidade moral ou emocional (atitude, espírito, vida)
=====================================================================================

Yahweh irrompeu contra meus inimigos diante de mim como uma **enchente de água** (2Sm 5\.20\).

Ele dará um fim completo aos seus inimigos com uma **inundação** avassaladora (Na 1\.8a).

Estou sendo **derramado como água** (Sl 22\.14a).

Acontecerá depois que derramarei meu Espírito sobre toda carne. (Jl 2\.28a).

Pois a ira de Yahweh, que foi **derramada** sobre nós, é grande (2Cr 34\.21b).

INUNDAÇÃO DE ÁGUA representa um desastre
========================================

Eu entrei em **águas profundas**, onde as **inundações passam** sobre mim (Sl 69\.2b).

Não permita que as **inundações de água** me submerjam (Sl 69\.15a).

Estenda a sua mão desde o alto; resgata\-me das **muitas águas** e da mão dos estrangeiros (Sl 144\.7\).

Uma FONTE ou NASCENTE DE ÁGUA representa a origem ou a fonte de algo
====================================================================

O temor de Yahweh é uma **fonte de vida** (Pv 14\.27a).

Pois contigo está a **fonte da vida**; na sua luz, veremos a luz (Sl 36\.9\).

LIQUIDO representa o que uma pessoa diz
=======================================

Uma esposa briguenta é como um **gotejar constante de água** (Pv 19\.13b).

Seus lábios são lírios, **destilando mirra**. (Ct 5\.13b).

Meu gemido é **derramado como água** (Jó 3\.24b).

As palavras da boca de um homem são **águas profundas**; a **fonte da sabedoria** é um riacho fluente (Pv 18\.4\).

Uma ROCHA representa salvação ou proteção
=========================================

Quem é uma **rocha** senão o nosso Deus? (Sl 18\.31b).

Yahweh, **minha rocha** e meu redentor (Sl 19\.14b).

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`); Metonímia (ID: `800072@UWTranslationManual`)

