# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Metáfora simples (id: 800092)

Uma **metáfora simples** é uma metáfora explícita que utiliza uma única **imagem** física para se referir a uma única **ideia** abstrata. Isso contrasta com metáforas estendidas e metáforas complexas, que podem empregar várias imagens e várias ideias simultaneamente.

### Explicação de uma metáfora simples

Geralmente, um escritor ou orador utiliza uma metáfora simples para expressar algo sobre um **tópico**, com uma principal **ideia** ou **ponto de comparação** entre o **tópico** e a **imagem**. Em metáforas simples, frequentemente o **tópico** e a **imagem** são explicitamente mencionados, mas a **ideia** não; ela é apenas implícita. O escritor ou orador usa uma metáfora para convidar o leitor ou ouvinte a refletir sobre a semelhança entre o **tópico** e a **imagem** e a descobrir por si mesmos a **ideia** que está sendo comunicada.

Por exemplo, Jesus utilizou uma metáfora simples ao dizer:

Eu sou a luz do mundo (Jo 9\.5b).

Nesta metáfora simples, o **tópico** é o próprio Jesus. A **imagem** é a frase “luz do mundo”, pois a luz é o objeto físico que Jesus usa para se referir a alguma **ideia** desconhecida sobre si mesmo. Como é frequentemente o caso com metáforas simples na Bíblia, Jesus não diz explicitamente aos seus ouvintes a ideia que pretende comunicar. O leitor deve ler a história e descobrir a ideia por si mesmo a partir do contexto.

Após fazer essa declaração, Jesus curou um homem que nasceu cego. Depois que o homem curado viu Jesus pela primeira vez e o adorou como Deus, Jesus explicou a **ideia** de sua metáfora da “luz do mundo”:

(...) Eu vim a este mundo para que aqueles que não veem possam ver... (Jo 9\.39b)

Jesus estava usando a **imagem** de ver a luz física para expressar a **ideia** abstrata de entender, acreditar e confessar que Jesus é Deus. Jesus curou o homem cego, dando\-lhe visão física; da mesma forma, Jesus revelou ao homem cego quem Ele era, e o homem cego acreditou.

Então o homem disse: “Senhor, eu creio”, e o adorou (Jo 9\.38\).

### Outros exemplos da Bíblia

Ouçam esta palavra, **vacas de Basã** (Am 4\.1a).

Nesta metáfora, Amós se dirigiu às mulheres da alta classe de Samaria ("vocês", o tópico) comparando\-as a vacas (a imagem). Amós não especificou quais semelhanças ele estava considerando entre essas mulheres e vacas. Ele quer que o leitor reflita sobre isso e espera que leitores de sua cultura o façam facilmente. Pelo contexto, podemos perceber que ele quis dizer que as mulheres são como vacas no sentido de que são gordas e focadas apenas em se alimentar. Se aplicássemos semelhanças de uma cultura diferente, como a ideia de que vacas são sagradas e devem ser adoradas, interpretaríamos erroneamente este versículo.

NOTA: Amós não quis dizer literalmente que as mulheres eram vacas. Ele se dirigiu a elas como seres humanos.

No entanto, Yahweh, você é nosso pai; **nós somos o barro**. **Você é o nosso oleiro**; e todos nós somos obra de suas mãos (Is 64\.8\).

O exemplo acima possui duas metáforas relacionadas. O(s) tópico(s) são "nós" e "você", e a imagem (ou imagens) são "argila" e "oleiro". A semelhança entre um oleiro e Deus é que ambos fazem o que desejam com seu material. O oleiro faz o que deseja com a argila, e Deus faz o que deseja com seu povo. A ideia expressa pela comparação entre a argila do oleiro e nós é que **nem a argila nem o povo de Deus têm o direito de reclamar sobre o que estão se tornando**.

Jesus lhes disse: “Cuidado e estejam atentos ao **fermento dos fariseus e saduceus**”. Eles discutiam entre si, dizendo: “É porque não trouxemos pão” (Mt 16\.6–7\).

Jesus usou uma metáfora aqui, mas seus discípulos não perceberam. Quando ele mencionou "fermento", eles pensaram que ele estava falando sobre pão, mas o fermento era a imagem em sua metáfora, e o tema era o ensino dos fariseus e saduceus. Como os discípulos (o público original) não entenderam o que Jesus quis dizer, seria bom esclarecer aqui o que Ele realmente quis dizer.

### Estratégias de tradução

* Metáforas simples na Bíblia devem ser traduzidas como metáforas dinâmicas.
* Para estratégias sobre a tradução de metáforas, consulte Metáfora.
* Para saber mais sobre metáforas simples, veja Imagens bíblicas — Padrões comuns.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.  

* **Associated Articles:** Imagens bíblicas — Padrões comuns (ID: `800028@UWTranslationManual`); Metáfora complexa (ID: `800040@UWTranslationManual`); Imagens bíblicas — Metáforas estendidas (ID: `800051@UWTranslationManual`); Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`)

