# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Estrutura de frase (id: 800090)

### Descrição

A estrutura de frase mais simples em português inclui um **sujeito** e uma palavra de **ação** (um verbo):

* O garoto correu.

Sujeito
=======

O **sujeito** é quem ou o que a frase aborda. Nestes exemplos, o sujeito está em negrito:

* **João** correu.
* **O garoto** correu.
* **Ele** correu rapidamente.

Sujeitos são tipicamente frases nominais ou pronomes. (Veja Partes do discurso). Nos exemplos acima, “o garoto” é uma frase nominal que contém o substantivo “garoto”, e “ele” é um pronome.

Quando a frase é um comando, em muitos idiomas, ela não possui um pronome sujeito. As pessoas entendem que o sujeito é "você".

* Feche a porta.

Predicado
=========

Em português, referimo\-nos à parte da frase que não é o sujeito como o predicado. Esta é a parte da frase que diz algo sobre o sujeito. Em português, contém um verbo e geralmente também um objeto. Veja Verbos. Em algumas línguas, o predicado refere\-se apenas ao objeto e não contém um verbo. Nas frases abaixo, os sujeitos são “o homem” e “ele”. Os predicados estão em negrito.

* O homem **é forte**.
* Ele **se esforçou muito**.
* Ele **criou um jardim**.

Frases compostas
================

Uma frase pode ser composta por mais de uma sentença. Cada uma das duas linhas abaixo tem um sujeito e um predicado (contendo um verbo e um objeto) e é uma frase completa.

* Ele plantou os inhames.
* Sua esposa plantou milho.

A frase composta abaixo contém as duas frases acima. Em português, frases compostas são unidas com uma conjunção como "e", "mas" ou "ou".

* Ele plantou os inhames **e** a esposa dele plantou o milho.

Orações
=======

As frases também podem conter **orações** e outras **expressões**.

* **Orações** são como frases porque têm **sujeito** e **predicado**, mas geralmente **não podem aparecer sozinhas**.

Exemplos de orações dependentes (não podem existir sozinhas) – as palavras que as tornam dependentes estão em **negrito**:

* **quando** o milho estava pronto
* **depois que** ela o colheu
* **porque** estava tão bom

Uma frase pode ter muitas orações, tornando\-se longa e complexa. Mas **cada frase precisa ter pelo menos uma oração independente**, ou seja, uma oração que pode ser uma frase sozinha. As outras, que não podem existir sozinhas, são chamadas de **orações dependentes** e dependem da oração independente para completar seu sentido.

Exemplos:

* **Quando o milho estava pronto**, ela o colheu.
* **Depois que ela o colheu**, carregou\-o para casa e cozinhou\-o.
* Então ela e o marido comeram tudo, **porque estava tão bom**.

As seguintes frases podem existir sozinhas; são as **orações independentes** dos exemplos acima:

* Ela o colheu.
* Ela o levou para casa e cozinhou\-o.
* Então ela e o marido comeram tudo.

Frases também podem conter orações e outras locuções. Orações são semelhantes a frases porque possuem um sujeito e um predicado, mas geralmente não podem ocorrer isoladamente. Aqui estão alguns exemplos de orações. Elas não podem ocorrer isoladamente porque cada uma começa com uma palavra que as torna **dependentes** de outra frase. As palavras que transformam as frases seguintes em **orações dependentes** estão em negrito.

* **Quando** o milho estava pronto
* **Depois** que ela pegou
* **porque** tinha um sabor tão bom

As frases podem conter muitas orações, tornando\-se longas e complexas. No entanto, cada frase deve ter pelo menos uma **oração independente**, ou seja, uma oração que pode ser uma frase por si só. As outras orações que não podem ser frases por si mesmas são chamadas de **orações dependentes**. As orações dependentes precisam da oração independente para completar seu significado. As orações dependentes estão em negrito nas frases abaixo.

* **Quando o milho estava maduro**, ela o colheu.
* **Depois que ela o colheu**, levou\-o para casa e o cozinhou.
* Então, ela e o marido comeram tudo, **pois estava muito gostoso**.

As frases a seguir podem ser sentenças completas. Elas são as orações independentes das frases acima.

* Ela fez a escolha.
* Ela levou para casa e cozinhou.
* Então, ela e o marido comeram tudo.

Orações subordinada adjetiva
============================

Em algumas línguas, orações podem ser usadas para dizer algo sobre um substantivo que faz parte de uma frase. Estas são chamadas de **orações subordinada adjetiva** porque se referem apenas ao substantivo que é apenas uma parte da frase.

Na frase abaixo, "o milho que estava pronto" é o objeto da frase. A oração relativa "que estava pronto" refere\-se ao substantivo "milho" para fornecer mais informações sobre ele, ou seja, qual milho ela escolheu.

* Sua esposa colheu o milho **que estava maduro**.

Na frase abaixo, a oração relativa "que colheu o milho" faz parte do sujeito e fornece mais informações sobre "a mulher". A oração relativa "que estava muito irritada" faz parte do objeto (indireto) e se refere ao substantivo "mãe" para explicar como a mãe dela se sentiu quando não recebeu nenhum milho.

* A mulher **que colheu o milho** não deu nenhum milho para sua mãe, **que ficou muito irritada**.

Problemas de tradução
=====================

* As línguas possuem diferentes ordens para as partes de uma frase. (Veja Estrutura de informação).
* Algumas línguas não possuem orações relativas ou as utilizam de forma limitada. (Veja Distinguir versus informar ou lembrar).

* **Associated Articles:** Distinguir versus informar ou lembrar (ID: `800043@UWTranslationManual`); Estrutura de informação (ID: `800065@UWTranslationManual`); Jó 19.3 (#2) (ID: `584950@Unknown`); Partes do discurso (ID: `800079@UWTranslationManual`); Verbos (ID: `800095@UWTranslationManual`)

