# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Imagens bíblicas — Partes do corpo e qualidades humanas (id: 800025)

Algumas metonímias e metáforas comuns da Bíblia envolvendo partes do corpo e qualidades humanas estão listadas abaixo. A palavra em letras maiúsculas identifica uma imagem que representa uma ideia. A palavra específica da imagem pode não aparecer em todos os versículos que usam a imagem, mas o texto comunicará de alguma forma o conceito da imagem.

O CORPO representa um grupo de pessoas
======================================

Agora vocês são o **corpo** de Cristo e, individualmente, membros dele (1Co 12\.27\).

Em vez disso, falando a verdade em amor, cresçamos em tudo naquele que é a cabeça, Cristo, de quem todo o **corpo,** bem ajustado e consolidado por cada ligamento que o sustenta, conforme a atuação de cada parte individual, promove o crescimento do **corpo** para edificar\-se em amor (Ef 4\.15–16\).

Nestes versículos, o corpo de Cristo representa o grupo de pessoas que seguem a Cristo.

Um IRMÃO representa os parentes, agregados ou amigos de uma pessoa
==================================================================

Porque Mordecai, o judeu, era o segundo depois do rei Assuero, grande entre os judeus e favorecido pela multidão de seus \*\*irmãos\*\*... (Et 10\.3a).

Uma FILHA representa uma aldeia localizada próxima a uma cidade
===============================================================

Uma MÃE representa uma cidade com aldeias ao redor
==================================================

Quanto às aldeias em seus campos, alguns dos filhos de Judá habitaram em Quiriate\-Arba e suas filhas, em Dibom e suas filhas, e em Jecabzeel e suas aldeias... (Ne 11\.25\).

A FACE representa a presença, visão, conhecimento, percepção, atenção ou julgamento de uma pessoa
=================================================================================================

Então Ester repetiu sua ação e falou diante do **rei** (Et 8\.3a).

Por que escondes a sua **face** e esqueces a nossa aflição e opressão? (Sl 44\.24\).

Esconder a face de alguém significa ignorar essa pessoa.

Muitos são os que buscam a **face** do governante (Pv 29\.26\).

Se alguém busca a face de outra pessoa, espera que ela preste atenção nele.

Você não me teme — esta é a declaração de Yahweh — ou treme diante da minha **face**? (Jr 5\.22\).

Todo homem da casa de Israel que levanta seus ídolos no coração, ou que coloca o tropeço de sua iniquidade diante da sua **face**, e que então vem a um profeta — Eu, Yahweh, responderei a ele de acordo com o número de seus ídolos (Ez 14\.4\).

Colocar algo diante da face significa olhar atentamente para isso ou prestar atenção.

A FACE representa a parte frontal de algo
=========================================

Então Hataque foi até Mardoqueu, ao lugar aberto da cidade que estava à face do portão do rei (Et 4\.6\).

Ela caiu diante de sua **face**, chorou e implorou para que ele removesse o mal de Hamã, o agagita, e seu plano que havia tramado contra os judeus (Et 8\.3b).

A FACE representa a superfície de um objeto
===========================================

A fome estava sobre toda **a face** da terra (Gn 41\.56a).

Ele cobre **a face** da lua e espalha suas nuvens sobre ela (Jó 26\.9\).

Um PAI representa o(s) antepassado(s) de alguém
===============================================

Um FILHO representa o(s) descendente(s) de uma pessoa
=====================================================

Mas agiram com presunção, eles e nossos **pais**. Endureceram a cerviz e não ouviram os seus mandamentos (Ne 9\.16\).

“Não ouvimos os teus servos, os profetas, que falaram em teu nome aos nossos reis, aos nossos líderes, aos nossos **pais** e a todo o povo da terra. A ti, Senhor, pertence a justiça…” (Dn 9\.6–7a).

A MÃO representa o poder, controle, agência ou ação de uma pessoa
=================================================================

Yahweh irrompeu através dos meus inimigos **pela minha mão** como uma inundação de água (1Cr 14\.11\).

“Yahweh irrompeu através dos meus inimigos pela minha mão” significa “Yahweh me usou para derrotar os meus inimigos”.

**Sua mão** capturará todos os seus inimigos; **sua mão direita** prenderá aqueles que o odeiam (Sl 21\.8\).

“Sua mão apreenderá todos os seus inimigos” significa “Com seu poder, você capturará todos os seus inimigos”.

Veja, **a mão de Yahweh** não é tão curta que não possa salvar (Is 59\.1\).

“Sua mão não é curta” significa que ele não é fraco.

A CABEÇA representa a extremidade, o topo ou a parte mais alta de algo
======================================================================

E o rei estendeu a Ester o cetro de ouro que estava em sua mão. Então Ester se aproximou e tocou a **cabeça** do cetro (Et 5\.2b).

O CORAÇÃO representa a ação de pensar ou sentir
===============================================

Boaz comeu e bebeu, e seu **coração** estava alegre, então ele foi deitar\-se no fim da pilha de grãos (Rt 3\.7a).

No sétimo dia, quando o **coração** do rei estava alegre com o vinho… (Et 1\.10a).

O CORAÇÃO representa a atitude de uma pessoa
============================================

Então o rei Assuero falou e disse à rainha Ester: “Quem é ele, este homem? Onde está este homem, cujo **coração** está disposto a fazer isso?” (Et 7\.5\).

Neste contexto, ter um coração cheio significa ser orgulhoso ou arrogante.

Os OLHOS representam visão, conhecimento, percepção, atenção ou julgamento
==========================================================================

Pois o caso da rainha será conhecido por todas as mulheres, para que desprezem seus maridos diante de seus **olhos**... (Et 1\.17a).

Os OLHOS representam a atitude de uma pessoa
============================================

... mas tu derrubas aqueles com **olhos orgulhosos e altivos**! (Sl 18\.27b).

Olhos erguidos indicam que uma pessoa é orgulhosa.

Deus humilha o homem orgulhoso e salva aquele com **olhos baixos** (Jó 22\.29\).

Olhos baixos indicam que uma pessoa é humilde.

O CABEÇA representa um governante, um líder ou uma pessoa com autoridade sobre os demais
========================================================================================

Um homem de cada tribo, **um cabeça de clã**, deve servir com você como líder de sua tribo (Nm 1\.4\).

Ele colocou todas as coisas debaixo de seus pés e **o deu como cabeça** sobre todas as coisas para a igreja, que é o seu corpo, a plenitude daquele que preenche tudo em todos (Ef 1\.22–23\).

Um SENHOR representa qualquer coisa que motive alguém a tomar uma ação
======================================================================

Ninguém pode servir a **dois senhores**, pois ou odiará um e amará o outro, ou se dedicará a um e desprezará o outro. Você não pode servir a Deus e à riqueza (Mt 6\.24\).

Servir a Deus é ser motivado por ele. Servir ao dinheiro é ser motivado por ele.

A BOCA significa fala ou palavras
=================================

A **boca** do tolo é a sua ruína (Pv 18\.7\).

Eu fortaleceria você com a minha boca (Jó 16\.5\).

Nestes exemplos, a boca refere\-se ao que uma pessoa fala.

Um NOME representa a pessoa que tem esse nome
=============================================

“Que o seu Deus faça **o nome de Salomão** melhor do que o seu nome, e torne o trono dele maior do que o seu trono” (1Rs 1\.47\).

“Veja, eu jurei **pelo meu grande nome**”, diz Yahweh“. "**Meu nome** não será mais invocado pelas bocas de nenhum dos homens de Judá em toda a terra do Egito” (Jr 44\.26\).

Se o nome de alguém é grande, isso significa que essa pessoa é grande.

Por favor, que seu ouvido esteja atento à oração do seu servo e à oração dos seus servos, aqueles que se alegram em **temer o seu nome** (Ne 1\.11\).

Temer o nome de alguém significa honrá\-lo.

Um NOME representa a fama ou a reputação de alguém
==================================================

Vocês não devem mais profanar **meu santo nome** com seus presentes e seus ídolos (Ez 20\.39\).

Profanar o nome de Deus é desrespeitar sua reputação, ou seja, desrespeitar a forma como as pessoas pensam sobre ele.

Pois eu santificarei **meu grande nome**, que vocês profanaram entre as nações... (Ez 36\.23\).

Santificar o nome de Deus é fazer com que as pessoas reconheçam que Deus é santo.

Seus servos vieram de um país muito distante por causa do **nome** de Yahweh, seu Deus, pois ouvimos um relato sobre ele e sobre tudo o que fez no Egito (Js 9\.9\).

O fato de os homens terem dito que ouviram um relato sobre Yahweh mostra que “por causa do nome de Yahweh” significa devido à reputação de Yahweh.

Um NOME representa o poder, a autoridade, a posição ou o status de alguém
=========================================================================

Em **nome** do rei Assuero, foi escrito e selado com o anel\-sinete do rei (Et 3\.12b).

O NARIZ representa a raiva
==========================

Então... os fundamentos do mundo foram expostos à sua repreensão, Yahweh, ao sopro do fôlego das **suas narinas** (Sl 18\.15\).

Pelo sopro das **suas narinas**, as águas se amontoaram (Êx 15\.8a).

Fumaça subiu de **suas narinas**, e fogo ardente saiu de sua boca. (2Sm 22\.9a).

Yahweh, Yahweh, Deus é misericordioso e gracioso, \*\*lento para se irar\*\* … (Êx 34\.6a).

Em hebraico, um nariz quente representa raiva, incluindo imagens como uma explosão de ar ou fumaça saindo das narinas de alguém. O oposto de um "nariz quente" é um "nariz longo". A expressão "lento para se irritar" em hebraico significa literalmente "longo de nariz". Um nariz longo representa paciência, indicando que leva muito tempo para o nariz dessa pessoa esquentar.

Um FILHO representa a descendência de um animal(s)
==================================================

E ele enviou cartas (pela mão de mensageiros em cavalos, cavaleiros dos cavalos reais, filhos das éguas)... (Et 8\.10a).

O FILHO DE ALGO representa algo que compartilha as qualidades de outra coisa
============================================================================

Nenhum **filho da maldade** o oprimirá (Sl 89\.22b).

Um filho da maldade é uma pessoa maldosa.

Que os gemidos dos prisioneiros cheguem até você; com a grandeza do seu poder, mantenha os **filhos da morte** vivos. (Sl 79\.11\).

Filhos da morte aqui são pessoas que outros planejam assassinar.

Todos nós também vivíamos entre eles, seguindo os desejos malignos da nossa carne, cumprindo os desejos do corpo e da mente. Éramos, por natureza, **filhos da ira**, assim como os demais (Ef 2\.3\).

Filhos da ira referem\-se a pessoas com quem Deus está extremamente irritado.

A LÍNGUA representa o idioma falado por uma pessoa ou por um grupo de pessoas
=============================================================================

Cada homem deve governar em sua casa e falar de acordo com a **língua** de seu povo (Et 1\.22b).

### Estratégias de tradução

Confira as estratégias de tradução em Imagens bíblicas — Padrões comuns.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Imagens bíblicas — Padrões comuns (ID: `800028@UWTranslationManual`); Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`); Metonímia (ID: `800072@UWTranslationManual`)

