# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Imagens bíblicas — Metonímias comuns (id: 800029)

Algumas metonímias muito comuns da Bíblia estão listadas abaixo. A palavra em letras maiúsculas identifica uma imagem que representa uma ideia. A palavra específica da imagem pode não aparecer em todo versículo que usa a imagem, mas o texto comunicará de alguma forma o conceito da imagem.

Um CÁLICE ou COPO representa o que está dentro dela
===================================================

Meu **cálice** transborda (Sl 23\.5b).

Há tanto no cálice que transborda.

Porque, sempre que comerem deste pão e beberem deste **cálice**, vocês proclamam a morte do Senhor até que ele venha (1Co 11\.26\).

As pessoas não bebem copos; elas bebem o que está no copo.

Um LOCAL (cidade, nação, etc.) representa as pessoas que vivem nesse lugar ou nas proximidades
==============================================================================================

Então Mordecai saiu da presença do rei com uma veste real azul e branca, uma grande coroa de ouro e um manto de linho fino e púrpura, e **a cidade de Susã** se alegrou e exultou (Et 8\.15\).

Então, quanto a mim, não deveria eu sentir\-me preocupado com \*\*Nínive, a grande cidade\*\*... (Jn 4\.11a).

A MEMÓRIA DE UMA PESSOA significa "seus descendentes"
=====================================================

A memória de uma pessoa representa seus descendentes, pois são eles que devem lembrá\-la e honrá\-la. Quando a Bíblia diz que a memória de alguém morre, significa que ou ele não terá descendentes, ou todos os seus descendentes morrerão.

Repreendeu as nações; destruiu os ímpios; apagou **a memória deles** para sempre. O inimigo desmoronou como ruínas quando destruiu suas cidades. Toda **memória deles** pereceu. (Sl 9\.5–6\).

**Sua memória** desaparecerá da terra (Jó 18\.17a).

A face de Yahweh está contra os que praticam o mal, para eliminar **a memória deles** da terra (Sl 34\.16\).

UMA PESSOA significa "um grupo de pessoas"
==========================================

Pois **o ímpio** se gloria dos seus desejos mais profundos; ele abençoa o ganancioso e insulta a Yahweh (Sl 10\.3\).

Isso não se refere a uma pessoa ímpia em particular, mas a pessoas ímpias em geral.

O NOME DE UMA PESSOA significa "seus descendentes"
==================================================

**Gade** — os invasores o atacarão, mas ele os atacará nos seus calcanhares. A comida de **Aser** será rica, e ele fornecerá iguarias reais. **Naftali** é uma corça solta; ele terá filhotes lindos (Gn 49\.19–21\).

Os nomes Gade, Aser e Naftali referem\-se não apenas a esses homens, mas também aos seus descendentes.

UMA PESSOA significa “ele mesmo e as pessoas que estão com ele”
===============================================================

Aconteceu que, quando **Abrão** entrou no Egito, os egípcios perceberam que Sarai era muito bonita (Gn 12\.14\).

Aqui, quando se menciona "Abrão", refere\-se a Abrão e a todas as pessoas que viajavam com ele. O foco estava em Abrão.

TRANSPASSAR significa "matar"
=============================

Sua mão **transpassou** a serpente fugitiva (Jó 26\.13b).

Isso significa que ele matou a cobra.

Olha, ele vem com as nuvens; todo olho o verá, inclusive aqueles que o **transpassaram** (Ap 1\.7\).

“Aqueles que o transpassaram” refere\-se aos que mataram Jesus.

PECADOS (ou INIQUIDADE) significa "punição por transgressão"
============================================================

Yahweh colocou sobre ele a **iniquidade** de todos nós (Is 53\.6b).

Isso significa que Yahweh colocou sobre ele a punição que deveria ter sido destinada a todos nós.

* **Associated Articles:** Metonímia (ID: `800072@Unknown`)

