# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Imagens bíblicas — Objetos feitos pelo homem (id: 800027)

Algumas metonímias e metáforas comuns da Bíblia envolvendo objetos feitos pelo homem estão listadas abaixo. A palavra em letras maiúsculas identifica uma imagem que representa uma ideia. A palavra específica da imagem pode não aparecer em todo versículo que usa a imagem, mas o texto comunicará de alguma forma o conceito da imagem.

BRONZE representa a força
=========================

Ele treina... meus braços para dobrar um arco de **bronze** (Sl 18\.34\).

CORRENTES representam controle
==============================

“Vamos romper as **algemas** que eles colocaram em nós e lançar fora suas **correntes**” (Salmo 2\.3\).

ROUPAS representam qualidades morais ou emocionais (atitudes, espírito, vida)
=============================================================================

É Deus quem coloca força em mim como um **cinto** (Sl 18\.32a).

A justiça será o **cinto da sua cintura**, e a fidelidade o **cinto ao redor dos seus quadris** (Is 11\.5\).

Que meus adversários sejam **vestidos de vergonha**; que eles **usem sua vergonha como um manto** (Sl 109\.29\).

Eu **vestirei seus inimigos de vergonha** (Sl 132\.18a).

Uma CASA representa uma família ou lar (ou seja, as pessoas que vivem e trabalham em uma casa ou propriedade familiar)
======================================================================================================================

Então Yahweh disse a Abrão: “Saia do seu país, do meio dos seus parentes e da **família** do seu pai, para a terra que eu lhe mostrarei” (Gn 12\.1\).

Naquele dia, o rei Assuero deu à rainha Ester a **casa** de Hamã, o adversário dos judeus (Et 8\.1a).

Eles disseram: “Creia no Senhor Jesus, e você será salvo, você e toda a sua **família**”. Falaram a palavra do Senhor a ele, junto com todos em sua casa. Então ele os levou naquela mesma hora da noite, lavou os ferimentos deles e foi batizado imediatamente — ele e todos os seus (At 16\.31–33\).

Nos idiomas originais (hebraico e grego), as palavras traduzidas aqui como “família” significam literalmente “casa”. A palavra “casa” é uma metonímia para as pessoas que vivem nela. Esta é uma metonímia muito comum na Bíblia.

Uma CASA pode representar os descendentes ou as posses de uma pessoa.
=====================================================================

Você falou até mesmo sobre a família do seu servo por um longo tempo que virá, e me mostrou gerações futuras, Senhor Yahweh!… Pois você, Yahweh dos exércitos, o Deus de Israel, revelou ao seu servo que lhe construirás uma **casa** (2Sm 7\.19,27a).

Aqui, "casa" representa os descendentes de Davi.

Naquele dia, o rei Assuero deu à rainha Ester a **casa** de Hamã, o adversário dos judeus (Et 8\.1\).

Aqui, "casa" representa toda a propriedade e os bens de Hamã.

Uma CASA pode representar um grupo de pessoas.
==============================================

Não falhou nenhuma palavra de todas as boas coisas que Yahweh havia falado à **casa** de Israel; tudo se cumpriu (Js 21\.45\).

Aqui, "casa" representa um grupo de pessoas, o povo de Israel.

Um LAÇO (ou seja, uma PEQUENA ARMADILHA para pássaros feita com cordas) simboliza a morte
=========================================================================================

Pois ele livrará você do **laço** do caçador (Sl 91\.3a).

As **cordas da morte** me cercaram, e os **laços** do sheol me confrontaram (Sl 116\.3a).

As **cordas dos ímpios** me **laçaram** (Sl 119\.61a).

Os ímpios armaram **um laço** para mim (Sl 119\.110a).

O ímpio é **enredado** por suas próprias ações (Sl 9\.16b).

Eles se misturaram com as nações, aprenderam seus costumes e adoraram seus ídolos, que se tornaram **um laço** para eles (Sl 106\.35–36\).

Neste caso, o laço foi uma persuasão para cometer o mal, o que leva à morte.

Uma TENDA representa uma casa, lar, pessoas em casa, descendentes
=================================================================

Deus também destruirá você para sempre; ele tomará você e lhe arrancará da sua **tenda** (Sl 52\.5a).

A casa dos ímpios será destruída, mas a **tenda** dos justos florescerá (Pv 14\.11\).

Um trono será estabelecido em fidelidade, e alguém da **tenda** de Davi se sentará ali com lealdade (Is 16\.5a).

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`); Metonímia (ID: `800072@UWTranslationManual`)

