# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Criar traduções aprovadas pela Igreja (id: 800118)

### Traduções aprovadas pela igreja

Uma boa tradução deve ser **clara** (veja Criar traduções claras), **natural** (veja Criar traduções naturais) e **precisa** (veja Criar traduções precisas). Todas essas três qualidades afetam diretamente as palavras e frases usadas na tradução. Se uma tradução carece de uma dessas três qualidades, simplesmente mudar ou reordenar as palavras pode muitas vezes resolver o problema. A quarta qualidade, **aprovada pela igreja**, tem menos a ver com as palavras usadas e mais com o processo que é utilizado.

### O objetivo da tradução

O objetivo da tradução de conteúdo bíblico não é apenas criar uma tradução de alta qualidade, mas sim uma tradução que seja utilizada e apreciada pela igreja. Traduções de alta qualidade devem ser claras, naturais e precisas. No entanto, para que uma tradução seja utilizada e apreciada pela igreja, ela precisa ser aprovada por ela.

### Como criar uma tradução aprovada pela igreja

Criar uma tradução aprovada pela igreja envolve todo o processo de tradução, verificação e distribuição. Quanto mais redes da igreja participarem desses processos, maior será a probabilidade de aprovação da tradução.

Antes de iniciar um projeto de tradução, é importante contatar o maior número possível de redes de igrejas e incentivá\-las a se envolver no processo de tradução, incluindo o envio de algumas de suas pessoas para integrar a equipe de tradução. As redes de igrejas devem ser consultadas e convidadas a opinar sobre o projeto de tradução, seus objetivos e seu processo.

Não é necessário que a igreja lidere ativamente a tradução e coordene todos os esforços, mas é importante que as redes da igreja aprovem quem está liderando a tradução, de preferência antes mesmo de começarem.

### Aprovação da igreja e os níveis de verificação

A necessidade de aprovação da igreja para uma tradução é claramente refletida nos Níveis de Verificação. Na verdade, os Níveis de Verificação são em grande parte uma medida de quão amplamente a igreja aprova a tradução.

* Nível 1 afirma que a equipe de tradução aprovada pela igreja validou a tradução.
* Nível 2 afirma que os pastores e líderes das igrejas locais aprovam a tradução.
* O Nível 3 afirma que líderes de diversas redes de igrejas aprovam a tradução.

Em cada nível, as pessoas que lideram a tradução devem incentivar a participação e o envolvimento das redes da igreja. Ao usar este processo, esperamos promover a apropriação da tradução pela igreja entre o maior número possível de redes. Com essa aprovação, não deve haver nada que impeça a tradução de ser usada para fortalecer e encorajar a igreja.

* **Associated Articles:** Criar traduções precisas (ID: `800116@UWTranslationManual`); Criar traduções claras (ID: `800119@UWTranslationManual`); Criar traduções naturais (ID: `800125@UWTranslationManual`)

