# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Criar traduções confiáveis (id: 800117)

Uma tradução da Bíblia **confiável** (ou, autoritativa) é aquela que se baseia nos textos bíblicos nas línguas originais como a mais alta autoridade para o significado do conteúdo bíblico. Sempre que duas ou mais traduções da Bíblia discordam sobre o significado de uma passagem bíblica, são as línguas originais que têm a autoridade final para decidir o significado. Às vezes, as pessoas são muito leais a certas traduções da Bíblia às quais estão acostumadas a ler e podem discutir com outras pessoas que são leais a uma tradução diferente da Bíblia. Mas nenhuma dessas traduções da Bíblia é a autoridade máxima, porque são apenas traduções do original. Todas as traduções são secundárias em autoridade em relação às línguas originais. É por isso que devemos sempre nos referir às línguas bíblicas originais ao decidir como traduzir a Bíblia.

Como nem todas as equipes de tradução têm um membro que possa ler os idiomas originais da Bíblia, nem sempre é possível consultar os idiomas bíblicos ao traduzir a Bíblia. Em vez disso, a equipe de tradução precisa confiar em traduções que conseguem ler e que, por sua vez, foram baseadas nos idiomas bíblicos. Muitas das traduções nos Idiomas de Acesso foram traduzidas diretamente dos idiomas bíblicos, mas algumas são traduções de outras traduções. É fácil que erros sejam introduzidos quando uma tradução está dois ou três passos distante do original.

Para ajudar com este problema, a equipe de tradução pode fazer três coisas:

1. A equipe de tradução deve utilizar as Notas de Tradução do unfoldingWord®, as Palavras de Tradução do unfoldingWord® e qualquer outra ajuda de tradução disponível para auxiliá\-los a traduzir da melhor forma. Essas ajudas de tradução foram escritas por estudiosos da Bíblia que conhecem as línguas bíblicas originais.
2. Eles devem comparar sua tradução com o maior número possível de outras traduções confiáveis, para garantir que está transmitindo a mesma mensagem que as demais.
3. Alguém que tenha estudado as línguas bíblicas deve revisar a tradução para garantir que esteja precisa. Essa pessoa pode ser um líder da igreja, pastor, professor de seminário ou profissional de tradução da Bíblia.

Às vezes, as traduções da Bíblia diferem porque algumas passagens são obscuras ou ambíguas nos idiomas bíblicos originais. Nesse caso, a equipe de tradução deve escolher entre elas com base no que os estudiosos da Bíblia dizem nas Notas de Tradução do unfoldingWord®, nas Palavras de Tradução do unfoldingWord®, na NTLH e em outras ajudas de tradução.


