# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Formas de ‘você’ — Formal ou informal (id: 800099)

(Você também pode desejar assistir ao vídeo em https://ufw.io/figs\_youform).

### Descrição

Algumas línguas fazem uma distinção entre a forma formal de "você" e a forma informal de "você". Esta página é principalmente para pessoas cuja língua faz essa distinção.

Em algumas culturas, as pessoas usam o "você" formal ao falar com alguém mais velho ou em posição de autoridade, e o "você" informal ao falar com alguém da mesma idade, mais jovem ou com menos autoridade. Em outras culturas, as pessoas usam o "você" formal ao falar com estranhos ou pessoas que não conhecem bem, e o "você" informal ao falar com familiares e amigos próximos.

Por que isso é um problema de tradução
======================================

* A Bíblia foi escrita em hebraico, aramaico e grego. Esses idiomas não possuem formas formais e informais de "você".
* O inglês e muitas outras línguas de origem não possuem formas formais e informais de "você".
* Tradutores que utilizam um texto de origem em um idioma que possui formas formais e informais de "você" precisarão compreender como essas formas são usadas nesse idioma. As regras nesse idioma podem não ser exatamente as mesmas que as regras no idioma do tradutor.
* Os tradutores precisarão compreender a relação entre dois falantes para escolher a forma apropriada em seu idioma.
* O uso de "você" por pessoas falando com Jesus é às vezes particularmente difícil para os tradutores. Como Jesus é Deus, alguns vão querer sempre usar a forma formal quando as pessoas estão falando com Ele, mas é importante reconhecer o relacionamento real e os sentimentos em relação a Jesus. Os fariseus e saduceus tornaram\-se inimigos de Jesus logo no início, e, por isso, seria improvável que tivessem falado com respeito particular a Ele. Além disso, quando Jesus estava com Pilatos, Ele foi tratado como um criminoso, não com respeito.

Princípios de tradução
======================

* Compreenda a relação entre um orador e a pessoa ou pessoas com quem ele está se comunicando.
* Compreenda a atitude do orador em relação à pessoa com quem ele está conversando.
* Escolha a forma no seu idioma que seja adequada para esse relacionamento e atitude.

### Exemplos da Bíblia

Yahweh Deus chamou o homem e disse a ele: “Onde está **você**?” (Gn 3\.9\)

Deus está em autoridade sobre o homem, então as línguas que possuem formas formais e informais de "você" provavelmente usariam a forma informal aqui.

Pareceu\-me também bom, tendo investigado cuidadosamente tudo desde o princípio, escrever para **você** um relato ordenado, excelentíssimo Teófilo, para que **você** possa saber com certeza sobre as coisas que **você** foi ensinado. (Lc 1\.3–4\)

Lucas chamou Teófilo de "excelentíssimo", indicando que Teófilo provavelmente era um alto funcionário a quem Lucas demonstrava grande respeito. Falantes de línguas que possuem uma forma formal de "você" provavelmente usariam essa forma aqui.

‘Pai nosso que estás no céu, santificado seja o **teu** nome’. (Mt 6\.9b)

Esta é parte de uma oração que Jesus ensinou aos seus discípulos. Algumas culturas usariam o "você" formal porque Deus está em autoridade. Outras culturas usariam o "você" informal porque Deus é nosso Pai.

### Estratégias de tradução

Tradutores cuja língua possui formas formais e informais de "você" precisarão entender a relação entre os falantes para escolher a forma apropriada de "você" em sua língua.

Decidindo se deve usar o "você" formal ou informal
==================================================

1. Preste atenção nas relações entre os palestrantes.

    * Um orador tem autoridade sobre o outro?
        * Um dos palestrantes é mais velho que o outro?
        * Os palestrantes são membros da família, parentes, amigos, desconhecidos ou inimigos?
2. Se você tem uma Bíblia em um idioma que possui formas formais e informais de "você", veja quais formas ela utiliza. Lembre\-se, no entanto, de que as regras nesse idioma podem ser diferentes das regras no seu próprio idioma.

### Estratégias de tradução empregadas

O inglês não possui formas formais e informais de "você", portanto, não podemos demonstrar em inglês como traduzir usando essas formas. Por favor, veja os exemplos e a discussão acima.

* **Associated Articles:** Atos 1.24 (#6) (ID: `309867@Unknown`); Atos 2.27 (#3) (ID: `310019@Unknown`); Lucas 1.3 (#2) (ID: `302703@Unknown`); Lucas 2.29 (#4) (ID: `303082@Unknown`); Atos 2.28 (#2) (ID: `310026@Unknown`); Atos 4.24 (#5) (ID: `310325@Unknown`); Lucas 10.21 (#2) (ID: `304375@Unknown`); Lucas 11.2 (#6) (ID: `304480@Unknown`); Lucas 18.11 (#2) (ID: `305741@Unknown`); Lucas 22.42 (#2) (ID: `306564@Unknown`)

