# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ordem dos eventos (id: 800048)

### Descrição

Na Bíblia, os eventos nem sempre são narrados na ordem em que ocorreram. Às vezes, o autor deseja discutir algo que aconteceu antes do evento mencionado anteriormente. Isso pode ser confuso para o leitor.

Razão pela qual isso é um problema de tradução
==============================================

Os leitores podem pensar que os eventos ocorreram na ordem em que são narrados. É importante ajudá\-los a compreender a ordem correta dos eventos.

### Exemplos da Bíblia

Ele ainda acrescentou a todos: prendeu João na prisão. Aconteceu que, quando todo o povo foi batizado, Jesus também foi batizado (Lc 3\.20–21\).

Pode parecer que João batizou Jesus após ter sido preso, mas ele o fez antes de ser preso.

Assim como Josué havia dito ao povo, os sete sacerdotes carregando sete trombetas de chifres de carneiro diante de Yahweh avançaram e tocaram as trombetas, e a Arca da Aliança de Yahweh os seguiu. Mas Josué ordenou ao povo, dizendo: “Não gritem, nem deixem que suas vozes sejam ouvidas, nem permitam que qualquer palavra saia de suas bocas até o dia em que eu lhes disser para gritar. Então vocês devem gritar” (Js 6\.8,10\).

Isso pode parecer que Josué deu a ordem de não gritar depois que o exército já havia começado a marcha, mas ele já havia dado essa ordem antes de começarem a marchar.

Quem é digno de abrir o livro e romper os seus selos? (Apocalipse 5\.2b).

Isso soa como se uma pessoa devesse primeiro abrir o pergaminho e depois quebrar seus selos, mas os selos que trancam o pergaminho devem ser quebrados antes que ele possa ser desenrolado.

### Estratégias de tradução

(1\) Se o seu idioma utiliza frases ou palavras de tempo para indicar que um evento ocorreu antes de outro já mencionado, considere usá\-las. (2\) Se o seu idioma utiliza tempo verbal ou aspecto para indicar que um evento ocorreu antes de outro já mencionado, considere usá\-lo. (Veja a seção sobre “Aspecto” em Verbos). (3\) Se o seu idioma prefere narrar eventos na ordem em que ocorreram, considere reordenar os eventos para que fiquem nessa sequência. Isso pode exigir a junção de dois ou mais versículos (como 5–6\). (Veja Pontes de versículo).

### Exemplos de estratégias de tradução aplicadas

(1\) Se o seu idioma utiliza frases, palavras de tempo ou tempos verbais para indicar que um evento ocorreu antes do mencionado, considere usar um deles.

20 Ele acrescentou ainda a tudo isso: ele trancou João na prisão. Aconteceu que, quando todo o povo foi batizado, Jesus também foi batizado (Lc 3\.20–21\).

20 Mas então Herodes mandou prender João na prisão 21 **Antes de João ser preso,** enquanto todo o povo estava sendo batizado por ele, Jesus também foi batizado.

Quem é digno de abrir o livro e romper os seus selos? (Ap 5\.2b)

Quem é digno de abrir o rolo **depois de** quebrar seus selos?

(2\) Se o seu idioma utiliza tempo verbal ou aspecto para indicar que um evento ocorreu antes de outro já mencionado, considere usar isso.

Conforme Josué havia instruído o povo, os sete sacerdotes que carregavam sete trombetas de chifres de carneiro diante de Yahweh avançaram e tocaram as trombetas. Josué ordenou ao povo: “Não gritem, nem deixem que suas vozes sejam ouvidas, nem permitam que qualquer palavra saia de suas bocas até o dia em que eu lhes disser para gritar. Então vocês devem gritar” (Js 6\.8,10\).

8 Assim como Josué havia dito ao povo, os sete sacerdotes carregavam as sete trombetas de chifres de carneiro diante de Yahweh, e enquanto avançavam, tocavam as trombetas 10 Mas Josué **ordenou** ao povo, dizendo: "Não gritem. Nenhum som deve sair de suas bocas até o dia em que eu lhes disser para gritar. Só então vocês devem gritar".

(3\) Se o seu idioma prefere narrar eventos na ordem em que ocorrem, considere reordenar os eventos. Isso pode exigir a junção de dois ou mais versículos (como 5–6\).

8 Assim como Josué havia instruído o povo, os sete sacerdotes carregando sete trombetas de chifres de carneiro diante de Yahweh avançaram e tocaram as trombetas. Josué ordenou ao povo: “Não gritem, nem deixem que suas vozes sejam ouvidas, nem permitam que qualquer palavra saia de suas bocas até o dia em que eu lhes disser para gritar. Então vocês devem gritar.” (Js 6\.8,10\).

8\.10 Josué ordenou ao povo, dizendo: "Não gritem. Nenhum som deve sair de suas bocas até o dia em que eu lhes disser para gritar. Só então vocês devem gritar". Assim, conforme Josué havia instruído o povo, os sete sacerdotes carregaram as sete trombetas de chifres de carneiro diante de Yahweh. Enquanto avançavam, tocaram as trombetas…

Quem é digno de abrir o livro e romper os seus selos? (Ap 5\.2b)

Quem é digno de romper os selos e abrir o rolo?

Você também pode querer assistir ao vídeo em https://ufw.io/figs\_events.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Verbos (ID: `800095@UWTranslationManual`); Pontes de versículo (ID: `800189@UWTranslationManual`); Marcos 1.31 (#1) (ID: `234592@Unknown`); Marcos 1.43-44 (#1) (ID: `234635@Unknown`); Marcos 6.27 (#1) (ID: `235397@Unknown`); Atos 5.3 (#4) (ID: `310402@Unknown`); João 11.2 (#1) (ID: `308562@Unknown`); João 11.56-57 (#1) (ID: `308685@Unknown`); João 11.57 (#1) (ID: `308691@Unknown`); Atos 5.5 (#3) (ID: `310417@Unknown`); Atos 5.10 (#2) (ID: `310438@Unknown`); Atos 5.17 (#2) (ID: `310465@Unknown`); Atos 6.6 (#1) (ID: `310597@Unknown`); Atos 7.17 (#1) (ID: `310682@Unknown`); Mateus 10.5 (#1) (ID: `298809@Unknown`); Lucas 3.21 (#1) (ID: `303237@Unknown`); Lucas 5.28 (#2) (ID: `303487@Unknown`); Lucas 8.29 (#4) (ID: `303996@Unknown`); Lucas 8.38 (#1) (ID: `304027@Unknown`); Lucas 10.2 (#1) (ID: `304287@Unknown`); Lucas 10.34 (#1) (ID: `304443@Unknown`); Êxodo 33.5 (#1) (ID: `489747@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.15 (#2) (ID: `683269@Unknown`); 2 Tessalonicenses 2.3 (#7) (ID: `683726@Unknown`); 2 Timóteo 2.8 (#2) (ID: `760209@Unknown`); 2 Timóteo 2.26 (#1) (ID: `760313@Unknown`); Tiago 1.14 (#4) (ID: `760668@Unknown`)

