# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Criar traduções colaborativas (id: 800120)

Traduções da Bíblia colaborativas são aquelas realizadas por um grupo de falantes do mesmo idioma. Para garantir que sua tradução seja da mais alta qualidade, trabalhe em conjunto com outros crentes que falam seu idioma para traduzir, verificar e distribuir o conteúdo traduzido.

Aqui estão algumas maneiras de incluir outras pessoas que podem ajudar a melhorar a qualidade da tradução:

* Leia a tradução em voz alta para alguém. Peça para essa pessoa observar se as frases se conectam bem. Solicite que ela aponte palavras ou frases que não soam bem ou estão confusas. Faça alterações para que pareça que alguém da sua comunidade está falando.
* Peça a alguém para ler sua tradução e verificar a ortografia. Você pode ter escrito uma palavra de forma diferente quando não era necessário. Algumas palavras mudam em diferentes situações, mas outras podem permanecer as mesmas em todas as situações. Tome nota dessas mudanças, para que outros possam saber quais decisões você tomou sobre a ortografia do seu idioma.
* Pergunte a si mesmo se a maneira como você escreveu pode ser facilmente reconhecida por falantes de diferentes dialetos em sua comunidade linguística. Se houver algo que não esteja claro em sua tradução, pergunte a outros como eles expressariam isso.

Realize ajustes na tradução antes de distribuí\-la para um público mais amplo.

Lembre\-se: se possível, trabalhe junto com outros crentes que falam seu idioma para traduzir, verificar e distribuir o conteúdo traduzido, garantindo que ele seja da mais alta qualidade e que o maior número possível de pessoas possa ler e entender.

(Você também pode querer assistir ao vídeo em https://ufw.io/guidelines\_collab).


