# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Imagens bíblicas — Modelos culturais (id: 800030)

### Descrição

Modelos culturais são imagens mentais que as pessoas de uma cultura utilizam para pensar e falar sobre certos aspectos da vida ou comportamento. Por exemplo, os sul\-americanos frequentemente consideram muitas coisas, até mesmo casamento e amizade, como se fossem máquinas. Eles podem dizer "O casamento dele está quebrando" ou "A amizade deles está indo a todo vapor". Neste exemplo, os relacionamentos humanos são modelados como uma MÁQUINA. Pode\-se dizer que modelos culturais são metáforas complexas comumente usadas por pessoas de uma cultura específica.

Alguns modelos culturais comuns encontrados na Bíblia estão listados abaixo. Primeiro, há modelos para Deus, depois modelos para humanos, coisas e experiências. Cada título tem o modelo escrito em letras maiúsculas. Essa palavra ou frase não aparece necessariamente em cada versículo, mas a ideia está presente.

Deus é retratado como um REI
============================

Porque Deus é o **Rei** sobre toda a terra (Sl 47\.7a).

Pois o **reino** é de Yahweh; ele é o **rei** sobre as nações (Sl 22\.28\).

O seu **trono**, ó Deus, é para todo o sempre; um **cetro** de justiça é o cetro do seu **reino** (Sl 45\.6\).

Assim diz Yahweh: “O céu é o meu **trono**, e a terra é o meu **estrado para os pés**” (Is 66\.1a).

Deus **reina** sobre as nações; Deus se assenta em seu santo **trono**. Os **príncipes** dos povos se reuniram ao povo do Deus de Abraão; pois os **escudos** da terra pertencem a Deus; ele é grandemente **exaltado** (Sl 47\.8–9\).

Deus é retratado como um GUERREIRO
==================================

Yahweh é um **guerreiro** (Êx 15\.3a).

Yahweh sairá como um **guerreiro**; como um **homem de guerra**, ele despertará seu zelo. Ele gritará, sim, rugirá seus **gritos de batalha**; ele **demonstrará seu poder aos seus inimigos** (Is 42\.13\).

Sua mão direita, Yahweh, é **gloriosa em poder**; sua mão direita, Yahweh, **destruiu o inimigo** (Êx 15\.6\).

Mas **Deus os atingirá**; de repente eles serão **feridos com suas flechas** (Sl 64\.7\).

Pois você os fará recuar; **você armará seu arco** diante deles (Sl 21\.12\).

Um líder é comparado a um PASTOR e aqueles que ele lidera são comparados a OVELHAS
==================================================================================

Então todas as tribos de Israel vieram a Davi em Hebrom e disseram: “Veja... quando Saul era rei sobre nós, era você quem liderava o exército israelita. Yahweh disse a você: ‘Você será o **pastor** do meu povo Israel, e você se tornará governante sobre Israel’” (2Sm 5\.1–2\).

“Ai dos **pastores** que destroem e dispersam as **ovelhas** do meu **pasto** — esta é a declaração de Yahweh” (Jr 23\.1\).

Protejam a si mesmos e a todo o **rebanho** do qual o Espírito Santo os fez supervisores. Tenham cuidado para **pastorear** a igreja de Deus, que ele comprou com seu próprio sangue. Sei que após a minha partida, lobos ferozes entrarão entre vocês, não poupando o **rebanho**. Mesmo entre vocês, surgirão homens falando coisas perversas que afastarão os discípulos atrás deles (At 20\.28–30\).

A vida é retratada como SANGUE
==============================

Neste modelo, o sangue de uma pessoa ou de um animal simboliza sua vida.

Mas você não deve comer carne com **sua vida — isto é, seu sangue** — nela (Gn 9\.4\).

Se o sangue é derramado ou vertido, alguém foi morto.

Aquele que **derramar o sangue de um homem**, pelo homem seu **sangue será derramado** (Gn 9\.6a).

Dessa forma, essa pessoa não morreria pela mão daquele que queria vingar **o sangue derramado**, até que a pessoa acusada comparecesse primeiro perante a assembleia (Js 20\.9b).

Se o sangue clama, a própria natureza está clamando por vingança contra uma pessoa que matou alguém. Isso também inclui personificação, porque o sangue é retratado como alguém que pode clamar. Veja: Personificação.

Yahweh disse: “O que você fez? **O sangue do seu irmão está clamando a mim** desde a terra” (Gn 4\.10\).

Um país é retradado como uma MULHER, e seus deuses são representados como SEU MARIDO
====================================================================================

Aconteceu que, quando Gideão morreu, os filhos de Israel voltaram novamente e **foram infiéis** seguindo os Baalins. Eles fizeram de Baal\-Berite um deus para si (Jz 8\.33\).

A nação de Israel é retratada como FILHO DE DEUS
================================================

Quando Israel era jovem, eu o amei e chamei **meu filho** do Egito (Os 11\.1\).

O sol é retratado como ESTANDO EM UM CONTENTOR quando não está à vista
======================================================================

No entanto, suas palavras se espalham por toda a terra e seu discurso chega até o fim do mundo. Ele armou **uma tenda para o sol** entre eles. O sol é como um noivo saindo de **seu aposento** e como um homem forte que se alegra ao correr sua corrida (Sl 19\.4–5\).

O Salmo 110 descreve o sol como estando no ventre antes de surgir pela manhã.

Do **ventre** da alvorada, sua juventude será para você como o orvalho (Sl 110\.3b).

Coisas que podem se mover rapidamente são retratadas como tendo asas
====================================================================

Isso é especialmente verdadeiro para objetos que se movem no ar ou no céu.

O sol é representado como um disco com asas que lhe permitem "voar" pelo ar de leste a oeste durante o dia. No Salmo 139, "as asas da manhã" referem\-se ao sol. Em Malaquias 4, Deus se chamou de "sol da justiça" e mencionou o sol como tendo asas.

Se eu voar **nas asas da manhã** e for morar nos confins do outro lado do mar... (Sl 139\.9\).

Mas para vocês que temem o meu nome, o sol da justiça se levantará com cura **em suas asas**. (Ml 4\.2\).

O vento se move rapidamente e é descrito como tendo asas.

Ele foi visto nas **asas do vento** (2Sm 22\.11b).

Ele montou em um querubim e voou; ele plainou sobre as **asas do vento** (Sl 18\.10\).

Você anda sobre as **asas do vento** (Sl 104\.3b).

A futilidade é comparada a algo que o vento pode soprar para longe
==================================================================

Neste modelo, o vento leva embora coisas sem valor, e elas desaparecem.

O Salmo 1 e Jó 27 mostram que as pessoas ímpias são inúteis e não terão uma vida longa.

Os ímpios não são assim, mas são **como a palha que o vento leva** (Sl 1\.4\).

**O vento leste o leva embora**, e ele parte; **varre\-o do seu lugar** (Jó 27\.21\).

O autor de Eclesiastes afirma que tudo é vaidade.

“**Como um vapor de névoa**, **como uma brisa ao vento**, tudo desaparece, deixando muitas perguntas. Que proveito a humanidade obtém de todo o trabalho que realiza debaixo do sol?” (Ec 1\.2–3\).

Em Jó 30\.15, Jó reclama que sua honra e prosperidade se foram.

Os terrores se voltam contra mim; minha honra é **levada embora como pelo vento**; minha prosperidade **desaparece como uma nuvem** (Jó 30\.15\).

A guerra humana é comparada à GUERRA DIVINA
===========================================

Quando havia uma guerra entre nações, as pessoas acreditavam que os deuses dessas nações também estavam em conflito.

Isso aconteceu enquanto os egípcios estavam enterrando todos os seus primogênitos, aqueles que Yahweh havia matado entre eles, pois **ele também puniu os deuses deles**. (Nm 33\.4\).

E que nação é como o seu povo Israel, a única nação na terra que você, Deus, foi e resgatou para si mesmo? … você expulsou nações **e seus deuses** de diante do seu povo, que você resgatou do Egito (2Sm 7\.23\).

Os servos do rei da Síria disseram a ele: “**O deus deles é um deus das colinas. É por isso que eles foram mais fortes do que nós**. Mas agora vamos lutar contra eles na planície, e certamente lá seremos mais fortes do que eles” (1Rs 20\.23\).

Restrições na vida são vistas como LIMITES FÍSICOS
==================================================

Os versos abaixo não tratam de limites físicos reais, mas de dificuldades ou da ausência de dificuldades na vida.

Ele construiu **um muro** ao meu redor, e não posso escapar. Ele tornou meus grilhões pesados (Lm 3\.7\).

Ele bloqueou meu caminho com **um muro de pedra lavrada**; ele tornou meus caminhos tortuosos (Lm 3\.9\).

**As divisas** caíram para mim em lugares agradáveis (Sl 16\.6a).

Lugares perigosos são representados como LUGARES ESTREITOS
==========================================================

No Salmo 4, Davi pede a Deus para ser resgatado.

Responda\-me quando eu clamar, Deus da minha justiça; dá\-me espaço **quando estou cercado**. Tem misericórdia de mim e ouça a minha oração (Sl 4\.1\).

Uma situação angustiante é comparada a um DESERTO
=================================================

Quando Jó estava angustiado por causa de todas as coisas tristes que lhe aconteceram, ele falou como se estivesse em um deserto. Chacais e avestruzes são animais que habitam o deserto.

Meu coração está perturbado e não encontra descanso; dias de aflição vieram sobre mim. Tenho andado como alguém que vive nas trevas, mas não por causa do sol; levanto\-me na assembleia e clamo por ajuda. Sou **um irmão dos chacais**, **um companheiro de avestruzes** (Jó 30\.27–29\).

O bem\-estar é representado como LIMPEZA FÍSICA, e o mal é representado como SUJEIRA FÍSICA
===========================================================================================

A hanseníase é uma doença. Se uma pessoa a contraísse, dizia\-se que ela estava impura.

Eis que um leproso veio até ele e se ajoelhou diante dele, dizendo: “Senhor, se quiseres, **podes me purificar**”. Jesus estendeu a mão e o tocou, dizendo: “Eu quero. Seja purificado”. Imediatamente ele foi **purificado de sua lepra** (Mt 8\.2–3\).

Um "espírito impuro" é um espírito maligno.

Quando um **espírito impuro** sai de um homem, ele passa por lugares áridos procurando descanso, mas não encontra (Mt 12\.43\).

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Metáfora complexa (ID: `800040@UWTranslationManual`); Personificação (ID: `800081@UWTranslationManual`)

