# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Conectar — Condições contrárias aos fatos (id: 800104)

Relações condicionais
---------------------

Conectores condicionais ligam duas cláusulas para indicar que uma delas ocorrerá quando a outra acontecer. Em português, a forma mais comum de conectar cláusulas condicionais é com as palavras "se ... então". No entanto, muitas vezes a palavra "então" não é mencionada.

### Condições contrárias aos fatos

Descrição
=========

Uma Condição contrária aos fatos é uma condição que parece hipotética, mas o falante já tem certeza de que NÃO é verdadeira.

Por que isso é um problema de tradução
======================================

Normalmente, não há palavras especiais que indiquem uma Condição contrária aos fatos. O escritor assume que o leitor sabe que não é uma condição verdadeira. Por essa razão, muitas vezes é necessário conhecimento de informações implícitas para saber que não é verdade. Se esse tipo de condição for difícil para os tradutores comunicarem, eles podem considerar usar as mesmas estratégias que usaram para Perguntas retóricas ou Informações implícitas.

Exemplos do OBS e da Bíblia
===========================

Mas **se Baal é Deus**, adorem\-no! (História 19 Quadro 6 OBS)

Elias se aproximou de todo o povo e disse: “Até quando vocês vão hesitar entre duas opiniões? Se Yahweh é Deus, sigam\-no. Mas **se Baal é Deus**, então sigam\-no”. No entanto, o povo não lhe respondeu uma palavra. (1Rs 18\.21\).

Baal não é Deus. Elias não está sugerindo que Baal possa ser Deus, e ele não quer que as pessoas sigam Baal. Mas Elias usou uma declaração condicional para mostrar a elas que o que estavam fazendo era errado. No exemplo acima, vemos duas condições que têm a mesma construção. A primeira, "Se Yahweh é Deus", é uma Condição factual porque Elias tem certeza de que é verdade. A segunda, "se Baal é Deus", é uma Condição contrária aos fatos porque Elias tem certeza de que não é verdade. Você precisará considerar se as pessoas diriam ambas da mesma forma em seu idioma ou se as diriam de maneiras diferentes.

Mas sua esposa respondeu a ele: “**Se Yahweh tivesse desejado nos matar**, ele não teria aceitado de nossas mãos o holocausto e a oferta. Ele não nos teria mostrado todas essas coisas, e neste momento ele não nos teria permitido ouvir sobre isso” (Jz 13\.23\).

A esposa de Manoá acredita que a segunda parte de sua declaração condicional não é verdadeira, e, portanto, a primeira parte também não é verdadeira. Deus aceitou a oferta queimada deles; portanto, Ele não quer matá\-los.

“**Se ao menos tivéssemos morrido** pela mão de Yahweh na terra do Egito, sentados ao lado de uma panela de carne e comendo pão até ficarmos satisfeitos” (Êx 16\.3\).

Claro que as pessoas falando aqui não morreram no Egito, portanto, esta é uma condição contrária aos fatos usada para expressar um desejo.

“Ai de você, Corazim! Ai de você, Betsaida! **Se os feitos poderosos realizados** em você tivessem ocorrido em Tiro e Sidom, **eles já teriam se arrependido** há muito tempo, em pano de saco e cinzas” (Mt 11\.21\).

O leitor de português sabe que esses dois últimos exemplos são condições contrárias aos fatos por causa dos verbos no passado usados na primeira parte (eles não são coisas que podem acontecer). O último exemplo também tem uma segunda parte que usa "teria". Essas palavras também sinalizam algo que não aconteceu.

Estratégias de tradução
=======================

Se as condições contrárias aos fatos estiverem claras em seu idioma, então use\-as como estão.

(1\) Se a condição leva o leitor a pensar que o falante acredita em algo falso, reformule a condição como algo que outros acreditam; (2\) Se a condição leva o leitor a pensar que o falante está sugerindo que a primeira parte é verdadeira, reformule\-a como uma declaração de que não é verdadeira; (3\) Se a condição expressa algo que não aconteceu, mas o falante gostaria que tivesse acontecido, reformule\-a como um desejo; (4\) Se a condição expressa algo que não aconteceu, reformule\-a como uma declaração negativa; (5\) Muitas vezes, condições factuais e contrárias aos fatos são usadas para fazer argumentos racionais para uma mudança de comportamento. Se os tradutores estão tendo dificuldade em saber a melhor forma de traduzi\-las, pode ser útil discutir como isso é feito na comunidade linguística deles. Se alguém está tentando convencer as pessoas a mudarem seu comportamento, como fazem isso? Pode ser possível adaptar estratégias semelhantes ao traduzir essas condições.

Exemplos de estratégias aplicadas na tradução
=============================================

(1\) Se a condição leva o leitor a pensar que o falante acredita em algo que é falso, reformule a condição como algo em que outros acreditam.

Mas **se Baal é Deus**, adorem\-no! (História 19 Quadro 6 OBS)

Se você acredita que Baal é Deus, então adore\-o!;

(2\) Se a condição leva o leitor a pensar que o falante está sugerindo que a primeira parte é verdadeira, reformule\-a como uma afirmação de que não é verdadeira.

Se Baal não é Deus, então você não deve adorá\-lo!

Mas sua esposa respondeu a ele: “**Se Yahweh tivesse desejado nos matar**, ele não teria aceitado de nossas mãos o holocausto e a oferta. Ele não nos teria mostrado todas essas coisas, e neste momento ele não teria nos permitido ouvir sobre isso” (Jz 13\.23\).

“**Yahweh não quer nos matar**, ou ele não teria aceitado o holocausto e a oferta que lhe oferecemos”;

(3\) Se a condição expressar algo que não aconteceu, mas o falante desejava que tivesse acontecido, reformule como um desejo.

“**Se ao menos tivéssemos morrido** pela mão de Yahweh na terra do Egito, sentados ao lado de uma panela de carne e comendo pão até nos saciarmos” (Êx 16\.3\.)

“**Eu gostaria que tivéssemos morrido** pela mão de Yahweh na terra do Egito”;

(4\) Se a condição estiver expressando algo que não ocorreu, reformule\-a como uma declaração negativa.

“Ai de você, Corazim! Ai de você, Betsaida! **Se as obras poderosas que foram feitas** em você tivessem sido realizadas em Tiro e Sidom, **há muito tempo elas teriam se arrependido** em pano de saco e cinzas” (Mt 11\.21\).

“Ai de você, Corazim! Ai de você, Betsaida! As obras poderosas que foram realizadas em você **não foram realizadas** em Tiro e Sidom. Mas **se tivessem sido realizadas lá, aquelas pessoas teriam se arrependido** há muito tempo em pano de saco e cinzas”;

(5\) Frequentemente, Condições hipotéticas e contrárias aos fatos são usadas para construir argumentos sólidos visando uma mudança de comportamento. Se os tradutores estão tendo dificuldade em encontrar a melhor maneira de traduzi\-las, pode ser útil discutir como isso é feito na comunidade linguística deles. Se alguém está tentando convencer as pessoas a mudarem seu comportamento, como fazem isso? Pode ser possível adaptar estratégias semelhantes ao traduzir essas condições.

Mas **se Baal é Deus**, adorem\-no! (História 19 Quadro 6 OBS)

Baal é realmente um deus? Você deve adorá\-lo?

"Ai de você, Corazim! Ai de você, Betsaida! **Se as obras poderosas que foram feitas** em você tivessem sido realizadas em Tiro e Sidom, **eles já teriam se arrependido** há muito tempo, vestindo pano de saco e cobrindo\-se de cinzas" (Mt 11\.21\).

“Ai de você, Corazim! Ai de você, Betsaida! Você acha que é melhor do que Tiro e Sidom, mas não é! **Se eles tivessem visto as obras poderosas que você viu, teriam se arrependido** há muito tempo em pano de saco e cinzas! **Você deveria agir como eles**”.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Conhecimento presumido e informações implícitas (ID: `800052@UWTranslationManual`); Pergunta retórica (ID: `800089@UWTranslationManual`); Marcos 8.12 (#7) (ID: `235748@Unknown`); Marcos 13.20 (#1) (ID: `236902@Unknown`); João 4.10 (#1) (ID: `307530@Unknown`); João 5.46 (#1) (ID: `307788@Unknown`); João 8.19 (#3) (ID: `308195@Unknown`); João 8.42 (#1) (ID: `308264@Unknown`); João 9.33 (#2) (ID: `308396@Unknown`); João 11.21 (#1) (ID: `308602@Unknown`); João 14.28 (#2) (ID: `309050@Unknown`); João 15.19 (#1) (ID: `309111@Unknown`); João 15.22 (#1) (ID: `309120@Unknown`); João 15.24 (#2) (ID: `309125@Unknown`); Mateus 12.7 (#2) (ID: `299201@Unknown`); Mateus 12.26 (#1) (ID: `299295@Unknown`); Mateus 12.27 (#1) (ID: `299300@Unknown`); Mateus 24.22 (#1) (ID: `301627@Unknown`); Lucas 7.39 (#2) (ID: `303839@Unknown`); Lucas 11.18 (#2) (ID: `304539@Unknown`); Lucas 11.19 (#2) (ID: `304545@Unknown`); João 18.30 (#2) (ID: `309372@Unknown`); João 18.36 (#3) (ID: `309385@Unknown`); 1 Coríntios 2.8 (#4) (ID: `640672@Unknown`); 1 Coríntios 4.15 (#1) (ID: `640954@Unknown`); 1 Coríntios 4.18 (#4) (ID: `640974@Unknown`); 1 Coríntios 5.3 (#8) (ID: `641015@Unknown`); 1 Coríntios 5.10 (#5) (ID: `641060@Unknown`); 1 Coríntios 7.14 (#6) (ID: `641272@Unknown`); 1 Coríntios 8.5 (#1) (ID: `641473@Unknown`); Gênesis 13.16 (#3) (ID: `483006@Unknown`); Gênesis 15.5 (#5) (ID: `483181@Unknown`); Êxodo 9.30 (#1) (ID: `488448@Unknown`); Hebreus 3.11 (#4) (ID: `587144@Unknown`); Hebreus 4.8 (#2) (ID: `587227@Unknown`); Hebreus 7.11 (#2) (ID: `587502@Unknown`); Hebreus 8.4 (#3) (ID: `587624@Unknown`); Hebreus 8.7 (#2) (ID: `587647@Unknown`); Hebreus 11.15 (#2) (ID: `588157@Unknown`); Hebreus 11.32 (#4) (ID: `588238@Unknown`); Hebreus 13.3 (#2) (ID: `588490@Unknown`); 1 Coríntios 9.16 (#7) (ID: `641632@Unknown`); 1 Coríntios 11.31 (#1) (ID: `642017@Unknown`); 1 Coríntios 14.7 (#4) (ID: `642288@Unknown`); 1 Coríntios 14.8 (#3) (ID: `642295@Unknown`); 1 Coríntios 15.13 (#2) (ID: `642544@Unknown`); 1 Coríntios 15.14 (#2) (ID: `642549@Unknown`); 1 Coríntios 15.15 (#6) (ID: `642560@Unknown`); 1 Coríntios 15.16 (#3) (ID: `642565@Unknown`); 1 Coríntios 15.17 (#2) (ID: `642570@Unknown`); 1 Coríntios 15.19 (#1) (ID: `642580@Unknown`); 1 Coríntios 15.29 (#7) (ID: `642648@Unknown`); 1 Coríntios 15.32 (#9) (ID: `642672@Unknown`); 2 Coríntios 7.8 (#5) (ID: `659550@Unknown`); 2 Coríntios 12.6 (#2) (ID: `660100@Unknown`); Colossenses 2.20 (#7) (ID: `661002@Unknown`)

