# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Distinguir versus informar ou lembrar (id: 800043)

### Descrição

Em algumas línguas, frases que modificam um substantivo podem ser usadas com o substantivo para dois propósitos diferentes. Elas podem (1\) distinguir o substantivo de outros itens semelhantes ou (2\) fornecer mais informações sobre o substantivo. Essa informação pode ser nova para o leitor ou um lembrete sobre algo que o leitor já saiba. Outras línguas usam frases modificadoras com um substantivo apenas para distinguir o substantivo de outras coisas semelhantes. Quando pessoas que falam essas línguas ouvem uma frase modificadora junto com um substantivo, elas assumem que sua função é distinguir um item de outro semelhante.

Quando a frase que modifica um substantivo é uma oração relativa (uma frase que começa com uma palavra como "quem" ou "qual"), algumas línguas usam uma vírgula para marcar a diferença entre (1\) fazer uma distinção entre itens semelhantes e (2\) fornecer mais informações sobre um item. Sem a vírgula, a frase abaixo comunica que a frase adicionada está fazendo uma distinção:

* Maria deu um pouco da comida para **sua irmã, que ficou muito grata**.

    + Se a irmã dela geralmente era grata, a expressão “que era grata” poderia distinguir essa irmã de Maria de outra irmã que não era geralmente grata.

Com a vírgula, a frase fornece mais informações:

* Maria deu um pouco da comida para **sua irmã, que ficou muito grata**.

    + Essa mesma frase pode ser usada para nos fornecer mais informações sobre a irmã de Maria. Ela nos revela como a irmã de Maria reagiu quando Maria lhe ofereceu a comida. Nesse caso, não diferencia uma irmã da outra.

Por que isso é um problema de tradução
======================================

* Muitas línguas de origem da Bíblia usam frases que modificam um substantivo, tanto para distinguir o substantivo de outro item semelhante quanto para fornecer mais informações sobre ele. Você, como tradutor, deve ter cuidado para entender qual significado o autor pretendia em cada caso.
* Algumas línguas usam frases que modificam um substantivo apenas para diferenciá\-lo de outro item semelhante. Ao traduzir uma frase usada para fornecer mais informações, os tradutores que falam essas línguas precisarão separar a frase do substantivo. Caso contrário, as pessoas que a lerem ou ouvirem pensarão que a frase se destina a distinguir o substantivo de outros itens semelhantes.

### Exemplos na Bíblia

Exemplos de palavras e frases usadas para diferenciar um item de outros possíveis itens:
========================================================================================

(Esses geralmente não causam problemas na tradução).

A cortina serve para separar **o lugar santo** do **Lugar Santíssimo** (Êx 26\.33b).

As palavras "santo" e "santíssimo" distinguem dois lugares diferentes entre si e de qualquer outro lugar.

Um filho insensato é uma tristeza para seu pai e amargura para **a mulher que o deu à luz** (Pv 17\.25\).

A frase "que o deu à luz" distingue para qual mulher o filho é motivo de amargura. Ele não é motivo de amargura para todas as mulheres, mas para sua mãe.

Exemplos de palavras e frases usadas para fornecer informações adicionais ou um lembrete sobre um item:
=======================================================================================================

(Estas são questões de tradução para idiomas que não os utilizam).

... pois **os teus juízos justos** são bons (Sl 119\.39b).

A palavra "justos" nos lembra que os julgamentos de Deus são sempre justos. Não há distinção entre julgamentos justos e injustos, pois todos os seus julgamentos são justos.

Certamente você deve abrir a mão para o seu irmão, **para o necessitado e para o pobre** na sua terra (Dt 15\.11\).

As frases “para o necessitado e para o pobre” fornecem mais informações sobre “seu irmão”. Elas não se referem a um grupo distinto de pessoas.

Como pode Sara, **que tem 90 anos**, dar à luz um filho? (Gn 17\.17b).

A expressão “que tem 90 anos” serve como um lembrete da idade de Sara. Ela esclarece por que Abraão estava fazendo a pergunta. Ele não esperava que uma mulher tão idosa pudesse ter um filho. Ele não estava diferenciando uma mulher chamada Sara de outra mulher chamada Sara com uma idade diferente.

Eu eliminarei a humanidade **que eu criei** da face da terra (Gn 6\.7\).

A frase “que eu criei” é um lembrete da relação entre Deus e a humanidade. É a razão pela qual Deus tinha o direito de eliminar a humanidade. Não existe outra humanidade que Deus não tenha criado.

Eu odeio aqueles que servem **ídolos inúteis** (Sl 31\.6\).

Ao dizer "ídolos inúteis", Davi estava comentando sobre todos os ídolos e explicando por que odiava aqueles que os servem. Ele não estava diferenciando ídolos inúteis de ídolos valiosos.

### Estratégias de tradução

Se os leitores compreenderem o propósito de uma frase com um substantivo, considere manter a frase e o substantivo juntos. Para idiomas que utilizam palavras ou frases com um substantivo apenas para distinguir um item de outro, aqui estão algumas estratégias para traduzir frases que são usadas para informar ou lembrar.

(1\) Adicione a informação em outra parte da frase e inclua palavras que indiquem seu propósito; (2\) Utilize uma das formas da sua língua para expressar que esta é apenas uma informação adicional. Isso pode ser feito adicionando uma pequena palavra ou alterando a entonação. Às vezes, mudanças na entonação podem ser indicadas por sinais de pontuação, como parênteses ou vírgulas.

### Exemplos de estratégias aplicadas de tradução

(1\) Reorganize a informação em outra parte da frase e adicione palavras que esclareçam seu propósito.

Eu odeio aqueles que servem **ídolos inúteis** (Sl 31\.6\).

**Porque** **os ídolos são inúteis**, eu desprezo aqueles que os servem.

... pois os teus **justos** julgamentos são bons. (Sl 119\.39b).

... pois os teus julgamentos são bons **porque são justos**.

Poderia Sara, **que tem 90 anos**, dar à luz um filho? (Gn 17\.17b).

Sara pode dar à luz um filho **mesmo tendo** **90 anos**?

Certamente você deve abrir a mão para o seu irmão, **para o necessitado e para o pobre** na sua terra (Dt 15\.11\).

Certamente você deve abrir a mão para qualquer um dos **seus irmãos necessitados e pobres** na sua terra;

(2\) Utilize uma das formas do seu idioma para indicar que esta é apenas uma informação adicional.

Você é meu filho, **que eu amo**. Estou satisfeito com você (Lc 3\.22\).

Você é meu filho. **Eu te amo** e estou contente com você.

**Recebendo meu amor**, você é meu filho. Estou contente com você.

Certamente você deve abrir a mão para o seu irmão, **para o necessitado e para o pobre** na sua terra (Dt 15\.11\).

Você deve certamente abrir sua mão para o seu irmão **necessitado e pobre** em sua terra.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Marcos 3.22 (#1) (ID: `234845@Unknown`); Marcos 12.18 (#4) (ID: `236607@Unknown`); Marcos 14.18 (#2) (ID: `237072@Unknown`); Marcos 14.20 (#4) (ID: `237080@Unknown`); João 6.27 (#4) (ID: `307859@Unknown`); João 11.31 (#2) (ID: `308625@Unknown`); Mateus 1.16 (#4) (ID: `297451@Unknown`); Mateus 26.3 (#3) (ID: `301991@Unknown`); Lucas 20.27 (#3) (ID: `306154@Unknown`); Lucas 23.32 (#5) (ID: `306788@Unknown`); Romanos 1.1 (#2) (ID: `683844@Unknown`); Romanos 1.2 (#1) (ID: `683848@Unknown`); Romanos 1.3 (#1) (ID: `683849@Unknown`); Romanos 1.9 (#3) (ID: `683889@Unknown`); Romanos 1.12 (#1) (ID: `683903@Unknown`); Romanos 1.18 (#8) (ID: `683947@Unknown`); Romanos 1.25 (#6) (ID: `683989@Unknown`); Romanos 2.15 (#8) (ID: `684132@Unknown`); Romanos 3.30 (#4) (ID: `684429@Unknown`); Romanos 4.6 (#5) (ID: `684480@Unknown`); Romanos 4.11 (#3) (ID: `684513@Unknown`); Romanos 4.11 (#6) (ID: `684516@Unknown`); Romanos 4.16 (#10) (ID: `684559@Unknown`); Romanos 4.17 (#10) (ID: `684573@Unknown`); Romanos 5.14 (#4) (ID: `684718@Unknown`); Romanos 5.17 (#11) (ID: `684754@Unknown`); Romanos 7.21 (#6) (ID: `685094@Unknown`); Romanos 8.4 (#6) (ID: `685159@Unknown`); Romanos 8.11 (#7) (ID: `685210@Unknown`); Romanos 8.39 (#4) (ID: `685375@Unknown`); 1 Coríntios 1.4 (#2) (ID: `640461@Unknown`); 1 Coríntios 1.18 (#7) (ID: `640538@Unknown`); 1 Coríntios 5.11 (#3) (ID: `641064@Unknown`); 2 Coríntios 5.5 (#4) (ID: `659299@Unknown`); 2 Coríntios 5.18 (#3) (ID: `659383@Unknown`); 2 Coríntios 7.6 (#2) (ID: `659536@Unknown`); 2 Coríntios 8.10 (#3) (ID: `659652@Unknown`); 2 Coríntios 8.16 (#3) (ID: `659681@Unknown`); 2 Coríntios 12.21 (#4) (ID: `660204@Unknown`); Colossenses 4.11 (#2) (ID: `661257@Unknown`); Colossenses 4.11 (#6) (ID: `661261@Unknown`); 1 Tessalonicenses 1.10 (#6) (ID: `683190@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.12 (#6) (ID: `683250@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.5 (#5) (ID: `683427@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.8 (#5) (ID: `683446@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.13 (#6) (ID: `683474@Unknown`); Romanos 9.3 (#8) (ID: `685390@Unknown`); Romanos 9.4 (#1) (ID: `685392@Unknown`); Romanos 9.16 (#5) (ID: `685473@Unknown`); Romanos 9.20 (#5) (ID: `685504@Unknown`); Romanos 9.22 (#10) (ID: `685528@Unknown`); Romanos 9.23 (#10) (ID: `685541@Unknown`); Romanos 9.24 (#4) (ID: `685547@Unknown`); Romanos 9.30 (#4) (ID: `685583@Unknown`); Romanos 11.2 (#2) (ID: `685785@Unknown`); Romanos 11.24 (#8) (ID: `685934@Unknown`); Romanos 13.6 (#6) (ID: `686133@Unknown`); Romanos 13.11 (#4) (ID: `686161@Unknown`); Romanos 16.4 (#1) (ID: `686484@Unknown`); Romanos 16.7 (#5) (ID: `686497@Unknown`); Romanos 16.25 (#11) (ID: `686567@Unknown`); Romanos 16.26 (#1) (ID: `686568@Unknown`); 1 Timóteo 3.15 (#5) (ID: `583237@Unknown`); 1 Timóteo 4.3 (#3) (ID: `583272@Unknown`); 1 Timóteo 4.6 (#11) (ID: `583295@Unknown`); Hebreus 3.16 (#3) (ID: `587173@Unknown`); Hebreus 7.5 (#4) (ID: `587476@Unknown`); Hebreus 13.7 (#3) (ID: `588520@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.15 (#6) (ID: `683494@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.17 (#4) (ID: `683512@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.10 (#1) (ID: `683582@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.12 (#2) (ID: `683593@Unknown`); Gálatas 1.1 (#8) (ID: `723746@Unknown`); Gálatas 1.4 (#1) (ID: `723758@Unknown`); Gálatas 1.4 (#7) (ID: `723764@Unknown`); Gálatas 1.15 (#3) (ID: `723823@Unknown`); Gálatas 2.3 (#2) (ID: `723867@Unknown`); Tiago 4.12 (#2) (ID: `761103@Unknown`)

