# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Pronomes (id: 800083)

### Descrição

Pronomes são palavras que podem ser usadas em vez de um substantivo ao se referir a alguém ou algo. Alguns exemplos são "eu", "você", "ele", "isso", "isto", "aquilo", "ele mesmo", "alguém" e outros. O pronome pessoal é o tipo mais comum de pronome.

### Pronomes pessoais

Pronomes pessoais referem\-se a pessoas ou coisas e indicam se o falante está se referindo a si mesmo, à pessoa com quem está falando ou a alguém ou algo mais. A seguir estão os tipos de informações que os pronomes pessoais podem fornecer. Outros tipos de pronomes também podem fornecer algumas dessas informações.

Pessoa
======

* Primeira pessoa — O falante e possivelmente outros (eu, mim, nós, nos).

    + “Nós” exclusivo e inclusivo
* Segunda pessoa — A pessoa ou pessoas com quem o falante está conversando e possivelmente outros (você).

    + Formas de 'você'
* Terceira pessoa — Alguém ou algo além do falante e daqueles com quem ele está conversando (ele, ela, isso, eles).

Número
======

* Singular — um (eu, você, ele, ela, isto)
* Plural — mais de um (nós, vocês, eles)

    + Pronomes singulares que se referem a grupos
* Dual — dois (Algumas línguas possuem pronomes específicos para duas pessoas ou duas coisas).

Gênero
======

* Masculino — ele
* Feminino — ela
* Neutro — isso

Relação com outras palavras na frase
====================================

* Sujeito do verbo: eu, você, ele, ela, isso, nós, eles
* Objeto do verbo ou preposição: mim, você, ele, ela, isso, nós, eles
* Possuidor com um substantivo: meu, seu, dele, dela, dele/dela, nosso, deles
* Possessivo sem um substantivo: meu, seu, dele, dela, dele/dela, nosso, deles

### Outros tipos de pronomes

**Pronomes reflexivos** referem\-se a outro substantivo ou pronome na mesma frase: myself (a mim mesmo), yourself (a você mesmo), himself (a si mesmo/ele mesmo), herself (a si mesma/ela mesma), itself (a si mesmo/mesmo), ourselves (a nós mesmos), yourselves (a vocês mesmos), themselves (a si mesmos/eles mesmos).

Esses são os equivalentes mais próximos em português, usados para dar a ideia de que a ação recai sobre o próprio sujeito.

* João viu **a si mesmo** no espelho. A expressão “a si mesmo” refere\-se a João.

**Pronomes interrogativos** são usados para formular perguntas que exigem mais do que apenas um sim ou não como resposta: o que, qual, quem, a quem, de quem.

* **Quem** construiu a casa?

**Pronomes relativos** marcam uma oração relativa. Os pronomes relativos que, quem, cujo, qual e que fornecem mais informações sobre um substantivo na parte principal da frase. Às vezes, os advérbios relativos quando e onde também podem ser usados como pronomes relativos.

* Eu vi a casa **que João construiu**. A oração "que João construiu" especifica qual casa eu vi.
* Eu vi o homem **que construiu a casa**. A oração “que construiu a casa” especifica qual homem eu vi.

**Pronomes demonstrativos** são usados para chamar a atenção para alguém ou algo e para indicar a distância em relação ao falante ou a outra referência. Os pronomes demonstrativos são: este, estes, esse, esses, aquele e aqueles.

* Você viu **este** local?
* Quem é **aquela** pessoa ali?

**Pronomes indefinidos** são usados quando nenhum substantivo específico está sendo referido. Os pronomes indefinidos incluem: qualquer, alguém, algo, alguma coisa e alguns. Às vezes, um pronome pessoal é usado de forma genérica para isso: você, eles, ele ou isso.

* Ele não quer falar com **nenhuma pessoa**.
* **Alguém** consertou, mas eu não sei quem foi.
* **Eles** dizem que **você** não deve acordar um cachorro que está dormindo.

No último exemplo, "eles" e "você" referem\-se apenas a pessoas em geral.

* **Associated Articles:** ‘Nós’ exclusivo e inclusivo (ID: `800050@UWTranslationManual`); Pronomes reflexivos (ID: `800088@Unknown`); Tito 2.15 (#1) (ID: `191560@Unknown`); Tito 3.7 (#4) (ID: `191598@Unknown`); Formas de 'você' (ID: `800096@UWTranslationManual`); Pronomes singulares que se referem a grupos (ID: `800097@UWTranslationManual`); Tito 3.8 (#1) (ID: `191600@Unknown`); Tito 3.8 (#2) (ID: `191601@Unknown`); Atos 7.45 (#1) (ID: `310808@Unknown`); Atos 7.46 (#2) (ID: `310817@Unknown`); Atos 9.20 (#1) (ID: `311101@Unknown`); Atos 14.9 (#1) (ID: `311747@Unknown`); Atos 15.30 (#2) (ID: `311918@Unknown`); Atos 20.28 (#3) (ID: `312494@Unknown`); Gênesis 6.17 (#1) (ID: `482289@Unknown`); Gênesis 18.1 (#3) (ID: `483436@Unknown`); Gênesis 18.7 (#1) (ID: `483468@Unknown`); Gênesis 19.5 (#1) (ID: `483639@Unknown`); Gênesis 19.13 (#4) (ID: `483678@Unknown`); Gênesis 19.16 (#1) (ID: `483694@Unknown`); Gênesis 19.34 (#8) (ID: `483787@Unknown`); Êxodo 4.23 (#4) (ID: `488011@Unknown`); Efésios 6.20 (#4) (ID: `660709@Unknown`); Filipenses 2.4 (#4) (ID: `723432@Unknown`); Rute 1.18 (#2) (ID: `806352@Unknown`); Rute 2.9 (#2) (ID: `806391@Unknown`); Rute 2.20 (#4) (ID: `806435@Unknown`); Rute 2.22 (#2) (ID: `806444@Unknown`); Rute 3.1 (#4) (ID: `806450@Unknown`)

