# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Metáfora (id: 800071)

### Descrição

Uma metáfora é uma figura de linguagem em que se fala de algo como se fosse outra coisa diferente, com o objetivo de fazer as pessoas refletirem sobre como essas duas coisas são semelhantes.

Por exemplo, alguém pode dizer: "A garota que eu amo é como uma rosa vermelha".

Uma garota e uma rosa são coisas muito diferentes, mas o orador acredita que elas têm alguma semelhança. A tarefa do ouvinte é compreender de que forma elas são semelhantes.

### As partes de uma metáfora

O exemplo acima nos mostra que uma metáfora tem três partes. Nesta metáfora, o falante está falando sobre "a garota que eu amo". Este é o **Tópico**. O falante quer que o ouvinte pense sobre o que é semelhante entre ela e "uma rosa vermelha". A rosa vermelha é a **Imagem** à qual ele compara a garota. Muito provavelmente, ele quer que o ouvinte considere que ambas são bonitas. Esta é a **Ideia** que a garota e a rosa compartilham, e por isso também podemos chamá\-la de **Ponto de comparação**.

Cada metáfora possui três partes:

* O **Tópico** é o item que está sendo discutido imediatamente pelo escritor ou orador.
* A **Imagem** é o item físico (objeto, evento, ação, etc.) que o orador utiliza para descrever o tema.
* A **Ideia** é o conceito abstrato ou a qualidade que a **Imagem** física evoca na mente do ouvinte quando ele considera como a **Imagem** e o **Tópico** são semelhantes. Muitas vezes, a **Ideia** de uma metáfora não é explicitamente declarada na Bíblia, mas é apenas implícita no contexto. O ouvinte ou leitor geralmente precisa refletir sobre a **Ideia** por conta própria.

Usando esses termos, podemos dizer que uma metáfora é uma figura de linguagem que utiliza uma **imagem** física para aplicar uma **ideia** abstrata ao **tópico** do falante.

Normalmente, um escritor ou orador utiliza uma metáfora para expressar algo sobre um **Tópico**, com pelo menos um **Ponto de comparação** (**Ideia**) entre o **Tópico** e a **Imagem**. Frequentemente, nas metáforas, o **Tópico** e a **Imagem** são declarados explicitamente, mas a **Ideia** é apenas implícita. O escritor/orador frequentemente usa uma metáfora para convidar os leitores/ouvintes a refletirem sobre a semelhança entre o **Tópico** e a **Imagem** e a descobrirem por si mesmos a **Ideia** que está sendo comunicada.

Os palestrantes costumam usar metáforas para fortalecer sua mensagem, tornar sua linguagem mais vívida, expressar melhor seus sentimentos, comunicar algo que é difícil de expressar de outra forma ou ajudar as pessoas a se lembrarem de sua mensagem.

Às vezes, os falantes utilizam metáforas muito comuns em sua língua. No entanto, em outras ocasiões, eles empregam metáforas incomuns e até algumas que são únicas. Quando uma metáfora se torna muito comum em uma língua, ela frequentemente se transforma em uma metáfora “passiva”, em contraste com as metáforas incomuns, que descrevemos como “ativas”. Metáforas passivas e ativas apresentam cada uma um tipo diferente de desafio de tradução, que discutiremos a seguir.

### Metáforas passivas

Uma metáfora passiva é uma metáfora que foi tão utilizada na língua que seus falantes não a consideram mais como um conceito representando outro. Os linguistas frequentemente chamam essas de “metáforas mortas”. Metáforas passivas são extremamente comuns. Exemplos em português incluem os termos “perna da **mesa**,” “**árvore** genealógica,” “**folha** de livro” (significando uma página em um livro), ou a frase “coração de ouro” (significando uma pessoa de bom coração). Os falantes de português simplesmente pensam nessas palavras como tendo mais de um significado. Exemplos de metáforas passivas no hebraico bíblico incluem o uso da palavra “mão” para representar “poder,” o uso da palavra “rosto” para representar “presença,” e falar de emoções ou qualidades morais como se fossem “roupas”.

Pares de conceitos padronizados funcionando como metáforas
==========================================================

Muitas formas de falar metaforicamente dependem de pares de conceitos, onde um conceito subjacente frequentemente representa um conceito subjacente diferente. Por exemplo, em português, a direção "para cima" (a Imagem) muitas vezes representa os conceitos de "mais" ou "melhor" (a Ideia). Devido a esse par de conceitos subjacentes, podemos formar frases como "O preço da gasolina está subindo", "Um homem altamente inteligente" e também o tipo oposto de ideia: "A temperatura está caindo" e "Estou me sentindo muito para baixo".

Pares de conceitos padronizados são frequentemente usados para fins metafóricos nas línguas do mundo, pois servem como maneiras convenientes de organizar o pensamento. Em geral, as pessoas gostam de falar de qualidades abstratas (como poder, presença, emoções e qualidades morais) como se fossem partes do corpo, objetos que pudessem ser vistos ou segurados, ou eventos que pudessem ser assistidos enquanto ocorrem.

Quando essas metáforas são usadas de maneira comum, é raro que o falante e o público as considerem como linguagem figurada. Exemplos de metáforas em português que passam despercebidas são:

* “Aumente a temperatura.” Verifique mais sobre "para cima".
* “Vamos **prosseguir** com nosso debate.” Realizar o que foi planejado é descrito como caminhar ou avançar.
* “Você **defende** bem sua teoria.” O argumento é apresentado como uma batalha.
* “Um **fluxo** de palavras.” As palavras são faladas fluindo como líquidos.

Falantes de português não veem essas expressões como metáforas ou figuras de linguagem, então seria errado traduzi\-las para outros idiomas de uma forma que levasse as pessoas a prestar atenção especial a elas como discurso figurado. Para uma descrição dos padrões importantes desse tipo de metáfora em idiomas bíblicos, consulte Imagens bíblicas — Padrões comuns e as páginas para as quais ele o direcionará.

Ao traduzir algo que é uma metáfora passiva para outro idioma, não a trate como uma metáfora. Em vez disso, use a melhor expressão para essa ideia ou conceito na língua de destino.

### Metáforas vivas

Essas são metáforas que as pessoas reconhecem como um conceito representando outro conceito, ou uma coisa representando outra. Metáforas fazem as pessoas refletirem sobre como uma coisa é semelhante à outra, mesmo que, na maioria das formas, as duas sejam muito diferentes. As pessoas também reconhecem facilmente essas metáforas como algo que dá força e qualidades incomuns à mensagem. Por essa razão, as pessoas prestam atenção a essas metáforas. Por exemplo,

Mas para vocês que temem o meu nome, o sol da justiça se levantará com cura em suas asas (Malaquias 4\.2a).

Aqui, Deus fala sobre sua salvação como se fosse o sol nascendo para brilhar seus raios sobre o povo que Ele ama. Ele também compara os raios do sol a asas. Além disso, Ele descreve essas asas como se trouxessem remédio para curar seu povo. Aqui está outro exemplo:

E ele lhes disse: “Vão e digam àquela raposa…” (Lucas 13\.32a).

Aqui, "aquela raposa" refere\-se ao Rei Herodes. As pessoas que ouviam Jesus certamente entenderam que Ele queria que elas associassem certas características de uma raposa a Herodes. Elas provavelmente compreenderam que Jesus pretendia comunicar que Herodes era mau, seja de uma maneira astuta, como alguém destrutivo, assassino, ou que tomava coisas que não lhe pertenciam, ou todas essas características juntas.

Metáforas ativas exigem um cuidado especial do tradutor para que a tradução seja correta. Para isso, é necessário entender as partes de uma metáfora e como elas funcionam juntas para produzir significado.

Jesus lhes disse: “Eu sou o pão da vida; quem vem a mim não terá fome, e quem crê em mim nunca terá sede” (João 6\.35\).

Nesta metáfora, Jesus se referiu a si mesmo como o pão da vida. O **Tópico** é "Eu" (referindo\-se ao próprio Jesus) e a **Imagem** é "pão". O pão era o alimento principal consumido pelas pessoas naquele lugar e tempo. A semelhança entre o pão e Jesus é que as pessoas precisam de ambos para viver. Assim como as pessoas precisam comer para ter vida física, elas precisam confiar em Jesus para ter vida eterna. A **Ideia** da metáfora é "vida". Neste caso, Jesus declarou a Ideia central da metáfora, mas muitas vezes a Ideia é apenas implícita.

### Propósitos da metáfora

* Um dos propósitos da metáfora é ensinar às pessoas sobre algo que elas não conhecem (o **Tópico**) mostrando que é semelhante a algo que elas já conhecem (a **Imagem**).
* Outro propósito é enfatizar que algo (o **Tópico**) possui uma qualidade particular (a **Ideia**) ou demonstrar que possui essa qualidade de forma extrema.
* Outro propósito é fazer com que as pessoas sintam o mesmo em relação ao **Tópico** como sentiriam em relação à **Imagem**.

### Razões pelas quais isso é um problema de tradução

* As pessoas podem não perceber que algo é uma metáfora. Em outras palavras, elas podem confundir uma metáfora com uma declaração literal e, assim, interpretá\-la de forma incorreta.
* As pessoas podem não estar familiarizadas com o objeto usado como imagem e, assim, não conseguirem entender a metáfora.
* Se o assunto não for mencionado, as pessoas podem não saber qual é.
* As pessoas podem não conhecer os pontos de comparação que o orador deseja que elas compreendam. Se não conseguirem pensar nesses pontos de comparação, não entenderão a metáfora.
* As pessoas podem achar que entendem a metáfora, mas não entendem. Isso pode ocorrer quando aplicam pontos de comparação de sua própria cultura, em vez da cultura bíblica.

Princípios de tradução
======================

* Deixe o significado de uma metáfora tão claro para o público\-alvo quanto era para o público original.
* Não torne o significado de uma metáfora mais claro para o público\-alvo do que você acredita que era para o público original.

### Exemplos da Bíblia

Ouçam esta palavra, **vocês, vacas de Basã** (Am 4\.1a),

Nesta metáfora, Amós se dirige às mulheres da alta classe de Samaria ("vocês", o Tópico) comparando\-as a vacas (a Imagem). Amós não especifica quais semelhanças ele pretende entre essas mulheres e vacas. Ele quer que o leitor reflita sobre isso, esperando que leitores de sua cultura compreendam facilmente. Pelo contexto, podemos entender que ele sugere que as mulheres são como vacas no sentido de serem gordas e focadas apenas em se alimentar. Se aplicássemos semelhanças de uma cultura diferente, como a ideia de que vacas são sagradas e devem ser adoradas, interpretaríamos erroneamente este versículo.

NOTA: Amós não está dizendo que as mulheres são vacas. Ele se dirige a elas como seres humanos.

No entanto, Yahweh, tu és nosso pai; **nós somos o barro**. **Tu és o nosso oleiro**; e todos nós somos obra das tuas mãos (Is 64\.8\).

O exemplo acima apresenta duas metáforas relacionadas. O(s) Tópico(s) são "nós" e "tu", e a(s) Imagem(ns) são "barro" e "oleiro". A semelhança entre um oleiro e Deus é que ambos fazem o que desejam com seu material. O oleiro molda o barro conforme sua vontade, e Deus age da mesma forma com seu povo. A ideia expressa pela comparação entre o barro do oleiro e "nós" é que **nem o barro nem o povo de Deus têm o direito de reclamar sobre o que estão se tornando**.

Jesus lhes disse: “Cuidado e estejam atentos ao **fermento dos fariseus e saduceus**.” Os discípulos discutiam entre si e disseram: “É porque não trouxemos pão” (Mateus 16\.6–7\).

Jesus usou uma metáfora aqui, mas seus discípulos não a compreenderam. Quando ele mencionou "fermento", eles pensaram que ele estava se referindo ao pão, mas "fermento" era a imagem em sua metáfora, e o tema era o ensinamento dos fariseus e saduceus. Como os discípulos (o público original) não entenderam o que Jesus quis dizer, seria útil esclarecer aqui o que ele realmente quis dizer.

### Estratégias de tradução

Se as pessoas compreenderem a metáfora da mesma forma que os leitores originais teriam compreendido, vá em frente e use\-a. Certifique\-se de testar a tradução para garantir que as pessoas a entendam corretamente.

Se as pessoas não entenderem, aqui estão algumas outras estratégias.

(1\) Se a metáfora for uma expressão comum na língua de origem ou expressar um par de conceitos padronizados em uma linguagem bíblica (ou seja, for uma metáfora passiva), então expresse a **ideia** da maneira mais simples preferida pela sua língua. (2\) Se a metáfora parecer ser uma metáfora ativa, você pode traduzi\-la literalmente **se achar que a língua alvo também usa essa metáfora da mesma forma para significar a mesma coisa que na Bíblia**. Se fizer isso, certifique\-se de testá\-la para garantir que a comunidade linguística a compreenda corretamente. (3\) Se o público\-alvo não perceber que é uma metáfora, então mude a metáfora para uma símile. Algumas línguas fazem isso adicionando palavras como “como” ou “assim como”. Veja Símile. (4\) Se o público\-alvo não conhecer a **imagem**, veja Traduzir desconhecidos para ideias sobre como traduzir essa imagem. (5\) Se o público\-alvo não usaria essa **imagem** para esse significado, use uma imagem da sua própria cultura. Certifique\-se de que é uma imagem que poderia ter sido possível nos tempos bíblicos. (6\) Se o público\-alvo não souber qual é o **Tópico**, então declare o tópico claramente. (No entanto, não faça isso se o público original não souber qual era o tópico.) (7\) Se o público\-alvo não souber a semelhança pretendida (a **Ideia**) entre o tópico e a imagem, então declare\-a claramente. (8\) Se nenhuma dessas estratégias for satisfatória, então simplesmente declare a **Ideia** claramente sem usar uma metáfora.

### Exemplos de estratégias de tradução aplicadas

(1\) Se a metáfora for uma expressão comum na língua de origem ou expressar um par de conceitos padronizados em uma linguagem bíblica (ou seja, uma metáfora passiva), então expresse a ideia da maneira mais simples preferida em sua língua.

Então, veja, um dos líderes da sinagoga, chamado Jairo, veio e, quando o viu, **caiu aos seus pés** (Mc 5\.22\).

Então, um dos líderes da sinagoga, chamado Jairo, veio e, ao vê\-lo, **imediatamente se prostrou diante dele**.

(2\) Se a metáfora parecer ser uma metáfora ativa, você pode traduzi\-la literalmente **se acreditar que a língua de destino também utiliza essa metáfora da mesma forma para significar a mesma coisa que na Bíblia**. Ao fazer isso, certifique\-se de testá\-la para garantir que a comunidade linguística a compreenda corretamente.

Mas Jesus disse a eles: “Ele escreveu este mandamento para vocês por causa da **dureza de coração de vocês**” (Mc 10\.5\).

Ele escreveu esta lei por causa da **dureza dos seus corações**.

Não fizemos nenhuma alteração neste, mas ele deve ser testado para garantir que o público\-alvo compreenda corretamente essa metáfora.

(3\) Se o público\-alvo não entender que é uma metáfora, então transforme a metáfora em uma símile. Algumas línguas fazem isso adicionando palavras como "como" ou "tal como".

No entanto, Yahweh, você é nosso pai; nós **somos o barro.** Você **é o nosso oleiro**; e todos nós somos obra de suas mãos (Is 64\.8\).

E ainda assim, Yahweh, você é nosso pai; somos **como** barro. Você é **como** um oleiro; e todos nós somos obra de suas mãos.

(4\) Se o público\-alvo não conhecer a **Imagem**, consulte Traduzir desconhecidos para obter ideias sobre como traduzir essa imagem.

Saulo, Saulo, por que me persegues? É difícil para você **resistir ao aguilhão** (At 26\.14b).

Saulo, Saulo, por que você me persegue? É difícil para você **suportar o ataque de uma lança afiada**.

(5\) Se o público\-alvo não utilizaria essa **Imagem** com esse significado, use uma imagem da sua própria cultura. Certifique\-se de que seja uma imagem que poderia ter existido nos tempos bíblicos.

No entanto, Yahweh, tu és nosso pai; nós somos o **barro**. Tu és o nosso **oleiro**; e todos nós somos obra das tuas mãos (Is 64\.8\).

“Mesmo assim, Yahweh, você é nosso pai; nós somos a **madeira**. Você é nosso **escultor**; e todos nós somos obra de suas mãos.” “Mesmo assim, Yahweh, você é nosso pai; nós somos o **fio**. Você é o **tecelão**; e todos nós somos obra de suas mãos”.

(6\) Se o público\-alvo não souber qual é o **Tópico**, declare\-o claramente. No entanto, não faça isso se o público original não souber qual era o tópico.

Yahweh vive; que **minha rocha** seja louvada. Que o Deus da minha salvação seja exaltado (Sl 18\.46\).

Yahweh vive; **Ele é a minha rocha**. Que Ele seja louvado. Que o Deus da minha salvação seja exaltado.

(7\) Se o público\-alvo não compreender a semelhança pretendida entre o Tópico e a Imagem, declare\-a claramente.

Yahweh vive; que **minha rocha** seja louvada. Que o Deus da minha salvação seja exaltado (Sl 18\.46\).

Yahweh vive; que Ele seja louvado, pois Ele é a rocha **sob a qual posso me esconder dos meus inimigos**. Que o Deus da minha salvação seja exaltado.

Saulo, Saulo, por que você me persegue? É difícil para você **resistir ao aguilhão** (At 26\.14\).

Saulo, Saulo, por que você me persegue? Você **resiste a mim e se fere como um boi que chuta contra o aguilhão do dono**.

(8\) Se nenhuma dessas estratégias for satisfatória, então simplesmente declare a ideia de forma clara, sem usar uma metáfora.

Eu farei de vocês **pescadores de homens** (Mc 1\.17b).

Eu farei de vocês **pescadores de homens**. Agora vocês pescam peixes, mas eu farei com que vocês **pesquem pessoas**.

Para saber mais sobre metáforas específicas, veja Imagens bíblicas — Padrões Comuns.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Imagens bíblicas — Padrões comuns (ID: `800028@UWTranslationManual`); Símile (ID: `800093@UWTranslationManual`); Tito 1.3 (#2) (ID: `191441@Unknown`); Tito 1.4 (#1) (ID: `191445@Unknown`); Tito 1.7 (#2) (ID: `191460@Unknown`); Traduzir desconhecidos (ID: `800187@UWTranslationManual`); Tito 1.8 (#2) (ID: `191464@Unknown`); Tito 1.9 (#1) (ID: `191467@Unknown`); Tito 1.9 (#4) (ID: `191470@Unknown`); Tito 1.10 (#1) (ID: `191471@Unknown`); Tito 1.12 (#3) (ID: `191480@Unknown`); Tito 1.13 (#4) (ID: `191485@Unknown`); Tito 1.14 (#2) (ID: `191489@Unknown`); Tito 1.15 (#4) (ID: `191493@Unknown`); Tito 2.1 (#2) (ID: `191497@Unknown`); Tito 2.2 (#5) (ID: `191502@Unknown`); Tito 2.3 (#2) (ID: `191507@Unknown`); Tito 2.8 (#1) (ID: `191524@Unknown`); Tito 2.14 (#3) (ID: `191556@Unknown`); Tito 3.4 (#2) (ID: `191585@Unknown`); Tito 3.5 (#3) (ID: `191590@Unknown`); Tito 3.6 (#1) (ID: `191591@Unknown`); Tito 3.7 (#5) (ID: `191599@Unknown`); Tito 3.11 (#2) (ID: `191612@Unknown`); Tito 3.14 (#4) (ID: `191626@Unknown`); Marcos 1.2 (#6) (ID: `234467@Unknown`); Marcos 1.3 (#5) (ID: `234472@Unknown`); Marcos 1.7 (#2) (ID: `234492@Unknown`); Marcos 1.8 (#3) (ID: `234499@Unknown`); Marcos 1.12 (#2) (ID: `234518@Unknown`); Marcos 1.17 (#3) (ID: `234539@Unknown`); Marcos 2.5 (#4) (ID: `234672@Unknown`); Marcos 3.5 (#4) (ID: `234789@Unknown`); Marcos 3.24 (#5) (ID: `234858@Unknown`); Marcos 3.25 (#5) (ID: `234863@Unknown`); Marcos 3.26 (#6) (ID: `234869@Unknown`); Marcos 3.34 (#2) (ID: `234903@Unknown`); Marcos 3.35 (#3) (ID: `234907@Unknown`); Marcos 4.11 (#3) (ID: `234958@Unknown`); Marcos 4.12 (#4) (ID: `234963@Unknown`); Marcos 4.12 (#5) (ID: `234964@Unknown`); Marcos 4.14 (#1) (ID: `234967@Unknown`); Marcos 4.15 (#2) (ID: `234971@Unknown`); Marcos 4.15 (#5) (ID: `234974@Unknown`); Marcos 4.17 (#2) (ID: `234982@Unknown`); Marcos 4.17 (#7) (ID: `234987@Unknown`); Marcos 4.18 (#1) (ID: `234988@Unknown`); Marcos 4.19 (#6) (ID: `234996@Unknown`); Marcos 4.20 (#1) (ID: `234998@Unknown`); Marcos 4.24 (#2) (ID: `235023@Unknown`); Marcos 4.30 (#4) (ID: `235059@Unknown`); Marcos 5.34 (#2) (ID: `235223@Unknown`); Marcos 6.3 (#6) (ID: `235284@Unknown`); Marcos 6.21 (#5) (ID: `235371@Unknown`); Marcos 6.48 (#3) (ID: `235471@Unknown`); Marcos 6.52 (#5) (ID: `235493@Unknown`); Marcos 7.5 (#3) (ID: `235541@Unknown`); Marcos 7.6 (#5) (ID: `235553@Unknown`); Marcos 7.8 (#1) (ID: `235561@Unknown`); Marcos 7.13 (#1) (ID: `235591@Unknown`); Marcos 7.13 (#4) (ID: `235594@Unknown`); Marcos 7.21 (#6) (ID: `235629@Unknown`); Marcos 7.23 (#3) (ID: `235635@Unknown`); Marcos 7.35 (#2) (ID: `235693@Unknown`); Marcos 7.35 (#3) (ID: `235694@Unknown`); Marcos 8.15 (#5) (ID: `235762@Unknown`); Marcos 8.17 (#4) (ID: `235770@Unknown`); Marcos 8.33 (#5) (ID: `235842@Unknown`); Marcos 8.33 (#7) (ID: `235844@Unknown`); Marcos 8.34 (#7) (ID: `235854@Unknown`); Marcos 8.35 (#3) (ID: `235857@Unknown`); Marcos 8.35 (#5) (ID: `235859@Unknown`); Marcos 8.38 (#5) (ID: `235876@Unknown`); Marcos 9.35 (#3) (ID: `236034@Unknown`); Marcos 9.37 (#1) (ID: `236040@Unknown`); Marcos 9.37 (#4) (ID: `236043@Unknown`); Marcos 9.38 (#5) (ID: `236050@Unknown`); Marcos 9.42 (#2) (ID: `236070@Unknown`); Marcos 9.43 (#4) (ID: `236080@Unknown`); Marcos 9.43 (#6) (ID: `236082@Unknown`); Marcos 9.43 (#9) (ID: `236085@Unknown`); Marcos 9.44 (#2) (ID: `236088@Unknown`); Marcos 9.45 (#3) (ID: `236097@Unknown`); Marcos 9.47 (#4) (ID: `236103@Unknown`); Marcos 9.47 (#7) (ID: `236106@Unknown`); Marcos 9:48 (#1) (ID: `236107@Unknown`); Marcos 9.49 (#3) (ID: `236116@Unknown`); Marcos 9.50 (#7) (ID: `236124@Unknown`); Marcos 10.8 (#1) (ID: `236155@Unknown`); Marcos 10.8 (#4) (ID: `236158@Unknown`); Marcos 10.17 (#6) (ID: `236193@Unknown`); Marcos 10.24 (#3) (ID: `236220@Unknown`); Marcos 10.31 (#2) (ID: `236244@Unknown`); Marcos 10.38 (#4) (ID: `236277@Unknown`); Marcos 10.38 (#6) (ID: `236279@Unknown`); Marcos 10.39 (#4) (ID: `236285@Unknown`); Marcos 10.39 (#7) (ID: `236288@Unknown`); Marcos 10.44 (#2) (ID: `236309@Unknown`); Marcos 10.45 (#7) (ID: `236319@Unknown`); Marcos 10.47 (#2) (ID: `236329@Unknown`); Marcos 11.10 (#5) (ID: `236397@Unknown`); Marcos 11.17 (#7) (ID: `236434@Unknown`); Marcos 11.17 (#10) (ID: `236437@Unknown`); Marcos 11.25 (#4) (ID: `236470@Unknown`); Marcos 11.26 (#3) (ID: `236475@Unknown`); Marcos 12.2 (#4) (ID: `236525@Unknown`); Marcos 12.3 (#3) (ID: `236528@Unknown`); Marcos 12.10 (#4) (ID: `236560@Unknown`); Marcos 12.13 (#4) (ID: `236574@Unknown`); Marcos 12.14 (#10) (ID: `236586@Unknown`); Marcos 12.19 (#8) (ID: `236618@Unknown`); Marcos 12.20 (#5) (ID: `236623@Unknown`); Marcos 12.21 (#4) (ID: `236627@Unknown`); Marcos 12.22 (#3) (ID: `236633@Unknown`); Marcos 12.28 (#6) (ID: `236679@Unknown`); Marcos 12.29 (#1) (ID: `236682@Unknown`); Marcos 12.30 (#5) (ID: `236695@Unknown`); Marcos 12.31 (#1) (ID: `236699@Unknown`); Marcos 12.33 (#2) (ID: `236718@Unknown`); Marcos 12.34 (#2) (ID: `236727@Unknown`); Marcos 12.35 (#5) (ID: `236734@Unknown`); Marcos 12.37 (#6) (ID: `236749@Unknown`); Marcos 12.39 (#1) (ID: `236756@Unknown`); Marcos 12.40 (#1) (ID: `236758@Unknown`); Marcos 12.43 (#2) (ID: `236775@Unknown`); Marcos 12.44 (#7) (ID: `236784@Unknown`); Marcos 13.5 (#2) (ID: `236806@Unknown`); Marcos 13.6 (#6) (ID: `236812@Unknown`); Marcos 13.8 (#9) (ID: `236825@Unknown`); Marcos 13.9 (#2) (ID: `236827@Unknown`); Marcos 13.22 (#5) (ID: `236919@Unknown`); Marcos 13.23 (#2) (ID: `236923@Unknown`); Marcos 13.27 (#4) (ID: `236941@Unknown`); Marcos 13.33 (#2) (ID: `236968@Unknown`); Marcos 13.33 (#4) (ID: `236970@Unknown`); Marcos 13.36 (#2) (ID: `236986@Unknown`); Marcos 14.22 (#6) (ID: `237094@Unknown`); Marcos 14.24 (#1) (ID: `237097@Unknown`); Marcos 14.27 (#2) (ID: `237111@Unknown`); Marcos 14.27 (#7) (ID: `237116@Unknown`); Marcos 14.29 (#3) (ID: `237126@Unknown`); Marcos 14.36 (#6) (ID: `237157@Unknown`); Marcos 14.38 (#2) (ID: `237165@Unknown`); Marcos 15.11 (#2) (ID: `237365@Unknown`); Atos 1.5 (#2) (ID: `309760@Unknown`); Atos 1.10 (#2) (ID: `309777@Unknown`); Atos 1.15 (#4) (ID: `309805@Unknown`); Atos 1.16 (#2) (ID: `309811@Unknown`); Atos 1.20 (#8) (ID: `309841@Unknown`); Atos 1.24 (#5) (ID: `309866@Unknown`); Atos 1.25 (#2) (ID: `309870@Unknown`); Atos 2.2 (#3) (ID: `309884@Unknown`); Atos 2.2 (#4) (ID: `309885@Unknown`); Atos 2.3 (#4) (ID: `309891@Unknown`); Atos 2.4 (#2) (ID: `309893@Unknown`); Atos 2.7 (#3) (ID: `309906@Unknown`); Atos 2.8 (#5) (ID: `309912@Unknown`); Atos 2.17 (#5) (ID: `309949@Unknown`); Atos 2.19 (#2) (ID: `309957@Unknown`); Atos 2.20 (#3) (ID: `309964@Unknown`); Atos 2.20 (#7) (ID: `309968@Unknown`); Atos 2.24 (#3) (ID: `309995@Unknown`); Atos 2.25 (#5) (ID: `310004@Unknown`); Atos 2.25 (#8) (ID: `310007@Unknown`); Atos 2.25 (#9) (ID: `310008@Unknown`); Atos 2.26 (#2) (ID: `310011@Unknown`); Atos 2.28 (#3) (ID: `310027@Unknown`); Atos 2.28 (#4) (ID: `310028@Unknown`); Atos 2.28 (#5) (ID: `310029@Unknown`); Atos 2.29 (#2) (ID: `310032@Unknown`); Atos 2.29 (#3) (ID: `310033@Unknown`); Atos 2.33 (#8) (ID: `310056@Unknown`); Atos 2.35 (#1) (ID: `310061@Unknown`); Atos 2.36 (#4) (ID: `310066@Unknown`); Atos 2.37 (#4) (ID: `310070@Unknown`); Atos 2.37 (#6) (ID: `310072@Unknown`); Atos 2.39 (#3) (ID: `310080@Unknown`); Atos 2.46 (#4) (ID: `310111@Unknown`); Atos 3.10 (#5) (ID: `310144@Unknown`); Atos 3.13 (#2) (ID: `310155@Unknown`); Atos 3.17 (#2) (ID: `310177@Unknown`); Atos 3.19 (#1) (ID: `310184@Unknown`); Atos 3.19 (#3) (ID: `310186@Unknown`); Atos 3.20 (#3) (ID: `310189@Unknown`); Atos 3.22 (#5) (ID: `310200@Unknown`); Atos 3.25 (#5) (ID: `310216@Unknown`); Atos 3.25 (#7) (ID: `310218@Unknown`); Atos 3.26 (#3) (ID: `310224@Unknown`); Atos 4.8 (#2) (ID: `310254@Unknown`); Atos 4.11 (#2) (ID: `310269@Unknown`); Atos 4.25 (#4) (ID: `310331@Unknown`); Atos 4.27 (#4) (ID: `310346@Unknown`); Atos 4.31 (#5) (ID: `310363@Unknown`); Atos 5.3 (#2) (ID: `310400@Unknown`); Atos 5.3 (#3) (ID: `310401@Unknown`); Atos 5.4 (#7) (ID: `310411@Unknown`); Atos 5.4 (#8) (ID: `310412@Unknown`); Atos 5.9 (#6) (ID: `310433@Unknown`); Atos 5.17 (#7) (ID: `310470@Unknown`); Atos 5.21 (#7) (ID: `310483@Unknown`); Atos 5.25 (#1) (ID: `310492@Unknown`); Atos 5.28 (#4) (ID: `310500@Unknown`); Atos 5.28 (#5) (ID: `310501@Unknown`); Atos 5.28 (#6) (ID: `310502@Unknown`); Atos 5.30 (#1) (ID: `310509@Unknown`); Atos 5.36 (#3) (ID: `310538@Unknown`); Atos 5.37 (#3) (ID: `310547@Unknown`); Atos 5.41 (#1) (ID: `310568@Unknown`); Atos 6.2 (#4) (ID: `310582@Unknown`); Atos 6.2 (#6) (ID: `310584@Unknown`); Atos 6.3 (#1) (ID: `310585@Unknown`); Atos 6.3 (#3) (ID: `310587@Unknown`); Atos 6.3 (#5) (ID: `310589@Unknown`); Atos 6.5 (#4) (ID: `310594@Unknown`); Atos 6.7 (#2) (ID: `310600@Unknown`); Atos 6.8 (#2) (ID: `310605@Unknown`); Atos 6.12 (#2) (ID: `310620@Unknown`); Atos 7.2 (#3) (ID: `310630@Unknown`); Atos 7.2 (#7) (ID: `310634@Unknown`); Atos 7.5 (#4) (ID: `310642@Unknown`); Atos 7.12 (#3) (ID: `310670@Unknown`); Atos 7.15 (#3) (ID: `310679@Unknown`); Atos 7.18 (#1) (ID: `310686@Unknown`); Atos 7.19 (#2) (ID: `310690@Unknown`); Atos 7.21 (#2) (ID: `310700@Unknown`); Atos 7.23 (#5) (ID: `310708@Unknown`); Atos 7.25 (#1) (ID: `310713@Unknown`); Atos 7.26 (#6) (ID: `310721@Unknown`); Atos 7.34 (#4) (ID: `310750@Unknown`); Atos 7.37 (#2) (ID: `310764@Unknown`); Atos 7.37 (#4) (ID: `310766@Unknown`); Atos 7.38 (#6) (ID: `310772@Unknown`); Atos 7.39 (#2) (ID: `310774@Unknown`); Atos 7.42 (#1) (ID: `310783@Unknown`); Atos 7.42 (#2) (ID: `310784@Unknown`); Atos 7.42 (#10) (ID: `310792@Unknown`); Atos 7.45 (#6) (ID: `310813@Unknown`); Atos 7.46 (#5) (ID: `310820@Unknown`); Atos 7.46 (#7) (ID: `310822@Unknown`); Atos 7.47 (#1) (ID: `310823@Unknown`); Atos 7.48 (#4) (ID: `310828@Unknown`); Atos 7.49 (#2) (ID: `310831@Unknown`); Atos 7.49 (#6) (ID: `310835@Unknown`); Atos 7.51 (#3) (ID: `310843@Unknown`); Atos 7.55 (#1) (ID: `310860@Unknown`); Atos 7.56 (#1) (ID: `310866@Unknown`); Atos 7.56 (#2) (ID: `310867@Unknown`); Atos 7.58 (#1) (ID: `310876@Unknown`); Atos 8.16 (#1) (ID: `310949@Unknown`); Atos 8.21 (#3) (ID: `310965@Unknown`); Atos 8.22 (#2) (ID: `310968@Unknown`); Atos 8.23 (#3) (ID: `310973@Unknown`); Atos 8.23 (#4) (ID: `310974@Unknown`); Atos 8.27 (#7) (ID: `310995@Unknown`); João 1.4 (#3) (ID: `307115@Unknown`); João 1.5 (#1) (ID: `307118@Unknown`); João 1.5 (#2) (ID: `307119@Unknown`); João 1.7 (#2) (ID: `307125@Unknown`); João 1.8 (#2) (ID: `307128@Unknown`); João 1.9 (#1) (ID: `307129@Unknown`); João 1.9 (#2) (ID: `307130@Unknown`); João 1.12 (#4) (ID: `307144@Unknown`); João 1.13 (#2) (ID: `307147@Unknown`); João 1.13 (#3) (ID: `307148@Unknown`); João 1.14 (#9) (ID: `307166@Unknown`); João 1.23 (#4) (ID: `307208@Unknown`); João 1.27 (#2) (ID: `307219@Unknown`); João 1.29 (#3) (ID: `307226@Unknown`); João 1.29 (#5) (ID: `307228@Unknown`); João 1.29 (#6) (ID: `307229@Unknown`); João 1.33 (#3) (ID: `307242@Unknown`); João 1.36 (#3) (ID: `307248@Unknown`); João 1.36 (#4) (ID: `307249@Unknown`); João 1.47 (#2) (ID: `307285@Unknown`); João 2.17 (#6) (ID: `307344@Unknown`); João 3.2 (#4) (ID: `307371@Unknown`); João 3.3 (#4) (ID: `307375@Unknown`); João 3.3 (#5) (ID: `307376@Unknown`); João 3.5 (#2) (ID: `307381@Unknown`); João 3.5 (#3) (ID: `307382@Unknown`); João 3.5 (#4) (ID: `307383@Unknown`); João 3.8 (#1) (ID: `307389@Unknown`); João 3.19 (#2) (ID: `307439@Unknown`); João 3.19 (#5) (ID: `307442@Unknown`); João 3.20 (#3) (ID: `307445@Unknown`); João 3.21 (#3) (ID: `307450@Unknown`); João 3.26 (#3) (ID: `307465@Unknown`); João 3.29 (#1) (ID: `307474@Unknown`); João 3.30 (#2) (ID: `307480@Unknown`); João 3.31 (#4) (ID: `307484@Unknown`); João 3.31 (#6) (ID: `307486@Unknown`); João 3.31 (#7) (ID: `307487@Unknown`); João 3.31 (#8) (ID: `307488@Unknown`); João 3.36 (#5) (ID: `307506@Unknown`); João 4.19 (#3) (ID: `307553@Unknown`); João 4.34 (#2) (ID: `307592@Unknown`); João 4.35 (#2) (ID: `307595@Unknown`); João 4.35 (#4) (ID: `307597@Unknown`); João 4.35 (#5) (ID: `307598@Unknown`); João 5.14 (#4) (ID: `307684@Unknown`); João 5.19 (#8) (ID: `307704@Unknown`); João 5.20 (#3) (ID: `307707@Unknown`); João 5.24 (#3) (ID: `307722@Unknown`); João 5.24 (#6) (ID: `307725@Unknown`); João 5.35 (#2) (ID: `307761@Unknown`); João 5.35 (#3) (ID: `307762@Unknown`); João 5.38 (#2) (ID: `307771@Unknown`); João 6.18 (#2) (ID: `307834@Unknown`); João 6.31 (#2) (ID: `307867@Unknown`); João 6.40 (#3) (ID: `307906@Unknown`); João 6.41 (#3) (ID: `307911@Unknown`); João 6.48 (#1) (ID: `307932@Unknown`); João 6.49 (#1) (ID: `307933@Unknown`); João 6.50 (#3) (ID: `307937@Unknown`); João 6.50 (#4) (ID: `307938@Unknown`); João 6.50 (#5) (ID: `307939@Unknown`); João 6.51 (#4) (ID: `307943@Unknown`); João 6.58 (#3) (ID: `307976@Unknown`); João 6.66 (#2) (ID: `308009@Unknown`); João 7.12 (#3) (ID: `308053@Unknown`); João 7.37 (#4) (ID: `308127@Unknown`); João 7.37 (#5) (ID: `308128@Unknown`); João 7.38 (#4) (ID: `308132@Unknown`); João 8.12 (#3) (ID: `308172@Unknown`); João 8.12 (#6) (ID: `308175@Unknown`); João 8.15 (#1) (ID: `308181@Unknown`); João 8.29 (#2) (ID: `308233@Unknown`); João 8.34 (#2) (ID: `308243@Unknown`); João 8.36 (#3) (ID: `308250@Unknown`); João 8.36 (#5) (ID: `308252@Unknown`); João 8.39 (#1) (ID: `308257@Unknown`); João 8.39 (#3) (ID: `308259@Unknown`); João 8.43 (#2) (ID: `308268@Unknown`); João 8.44 (#5) (ID: `308274@Unknown`); João 8.44 (#7) (ID: `308276@Unknown`); João 8.47 (#3) (ID: `308283@Unknown`); João 8.51 (#3) (ID: `308296@Unknown`); João 8.52 (#5) (ID: `308302@Unknown`); João 8.52 (#6) (ID: `308303@Unknown`); João 8.53 (#2) (ID: `308305@Unknown`); João 8.56 (#1) (ID: `308310@Unknown`); João 8.56 (#2) (ID: `308311@Unknown`); João 8.56 (#4) (ID: `308313@Unknown`); João 9.4 (#5) (ID: `308332@Unknown`); Atos 8.37 (#2) (ID: `311027@Unknown`); Atos 9.11 (#5) (ID: `311071@Unknown`); Atos 9.15 (#3) (ID: `311083@Unknown`); Atos 9.15 (#4) (ID: `311084@Unknown`); Atos 9.15 (#8) (ID: `311088@Unknown`); Atos 9.17 (#4) (ID: `311093@Unknown`); Atos 9.17 (#8) (ID: `311097@Unknown`); Atos 9.30 (#1) (ID: `311131@Unknown`); Atos 9.31 (#3) (ID: `311136@Unknown`); Atos 9.31 (#4) (ID: `311137@Unknown`); Atos 9.35 (#5) (ID: `311157@Unknown`); Atos 9.36 (#4) (ID: `311161@Unknown`); Atos 10.4 (#4) (ID: `311199@Unknown`); Atos 10.17 (#2) (ID: `311228@Unknown`); Atos 10.19 (#1) (ID: `311233@Unknown`); Atos 10.23 (#3) (ID: `311249@Unknown`); Atos 10.30 (#8) (ID: `311269@Unknown`); Atos 10.36 (#3) (ID: `311293@Unknown`); Atos 10.38 (#3) (ID: `311301@Unknown`); Atos 10.44 (#1) (ID: `311323@Unknown`); Atos 10.45 (#4) (ID: `311329@Unknown`); Atos 11.1 (#2) (ID: `311342@Unknown`); Atos 11.11 (#2) (ID: `311367@Unknown`); Atos 11.12 (#2) (ID: `311371@Unknown`); Atos 11.15 (#2) (ID: `311380@Unknown`); Atos 11.16 (#3) (ID: `311386@Unknown`); Atos 11.21 (#4) (ID: `311409@Unknown`); Atos 11.24 (#2) (ID: `311418@Unknown`); Atos 11.29 (#2) (ID: `311438@Unknown`); Atos 12.7 (#1) (ID: `311456@Unknown`); Atos 12.17 (#2) (ID: `311476@Unknown`); Atos 13.8 (#3) (ID: `311540@Unknown`); Atos 13.9 (#1) (ID: `311541@Unknown`); Atos 13.10 (#3) (ID: `311545@Unknown`); Atos 13.10 (#11) (ID: `311553@Unknown`); Atos 13.11 (#1) (ID: `311554@Unknown`); Atos 13.11 (#4) (ID: `311557@Unknown`); Atos 13.15 (#3) (ID: `311571@Unknown`); Atos 13.17 (#3) (ID: `311581@Unknown`); Atos 13.23 (#2) (ID: `311594@Unknown`); Atos 13.24 (#3) (ID: `311599@Unknown`); Atos 13.24 (#4) (ID: `311600@Unknown`); Atos 13.25 (#1) (ID: `311603@Unknown`); Atos 13.25 (#5) (ID: `311607@Unknown`); Atos 13.26 (#2) (ID: `311611@Unknown`); Atos 13.26 (#3) (ID: `311612@Unknown`); Atos 13.32 (#2) (ID: `311635@Unknown`); Atos 13.33 (#4) (ID: `311639@Unknown`); Atos 13.36 (#3) (ID: `311659@Unknown`); Atos 13.38 (#3) (ID: `311668@Unknown`); Atos 13.45 (#2) (ID: `311696@Unknown`); Atos 13.46 (#4) (ID: `311701@Unknown`); Atos 13.46 (#6) (ID: `311703@Unknown`); Atos 13.50 (#2) (ID: `311717@Unknown`); Atos 13.50 (#6) (ID: `311721@Unknown`); Atos 13.52 (#2) (ID: `311726@Unknown`); Atos 14.2 (#2) (ID: `311730@Unknown`); Atos 14.2 (#4) (ID: `311732@Unknown`); Atos 14.15 (#4) (ID: `311773@Unknown`); Atos 14.16 (#1) (ID: `311777@Unknown`); Atos 14.27 (#4) (ID: `311800@Unknown`); Atos 15.1 (#3) (ID: `311805@Unknown`); Atos 15.3 (#5) (ID: `311816@Unknown`); Atos 15.7 (#4) (ID: `311830@Unknown`); Atos 15.9 (#3) (ID: `311842@Unknown`); Atos 15.10 (#5) (ID: `311848@Unknown`); Atos 15.10 (#7) (ID: `311850@Unknown`); Atos 15.16 (#3) (ID: `311868@Unknown`); Atos 15.16 (#5) (ID: `311870@Unknown`); Atos 15.17 (#3) (ID: `311874@Unknown`); Atos 15.19 (#2) (ID: `311880@Unknown`); Atos 15.22 (#5) (ID: `311896@Unknown`); Atos 15.23 (#4) (ID: `311900@Unknown`); Atos 15.26 (#3) (ID: `311907@Unknown`); Atos 15.28 (#1) (ID: `311911@Unknown`); Atos 15.32 (#2) (ID: `311925@Unknown`); Atos 15.32 (#4) (ID: `311927@Unknown`); Atos 15.33 (#2) (ID: `311929@Unknown`); Atos 15.36 (#2) (ID: `311936@Unknown`); Atos 15.41 (#4) (ID: `311948@Unknown`); Atos 16.1 (#4) (ID: `311952@Unknown`); Atos 16.2 (#2) (ID: `311958@Unknown`); Atos 16.14 (#6) (ID: `311994@Unknown`); Atos 16.17 (#1) (ID: `312009@Unknown`); Atos 16.22 (#1) (ID: `312020@Unknown`); Atos 16.23 (#2) (ID: `312024@Unknown`); Atos 16.24 (#2) (ID: `312026@Unknown`); Atos 16.40 (#4) (ID: `312069@Unknown`); Atos 17.3 (#2) (ID: `312077@Unknown`); Atos 17.6 (#1) (ID: `312089@Unknown`); Atos 17.10 (#1) (ID: `312094@Unknown`); Atos 17.14 (#1) (ID: `312107@Unknown`); Atos 17.20 (#1) (ID: `312127@Unknown`); Atos 17.27 (#2) (ID: `312155@Unknown`); Atos 17.28 (#7) (ID: `312164@Unknown`); Atos 17.29 (#1) (ID: `312165@Unknown`); Atos 18.6 (#6) (ID: `312206@Unknown`); Atos 18.18 (#2) (ID: `312244@Unknown`); Atos 18.24 (#6) (ID: `312265@Unknown`); Atos 18.25 (#3) (ID: `312268@Unknown`); Atos 18.26 (#1) (ID: `312272@Unknown`); Atos 18.27 (#3) (ID: `312275@Unknown`); Atos 19.6 (#2) (ID: `312292@Unknown`); Atos 19.17 (#4) (ID: `312330@Unknown`); Atos 19.26 (#2) (ID: `312357@Unknown`); Atos 19.28 (#2) (ID: `312363@Unknown`); Atos 19.29 (#2) (ID: `312365@Unknown`); Atos 19.34 (#2) (ID: `312377@Unknown`); Atos 20.10 (#2) (ID: `312437@Unknown`); Atos 20.16 (#1) (ID: `312453@Unknown`); Atos 20.22 (#1) (ID: `312469@Unknown`); Atos 20.22 (#3) (ID: `312471@Unknown`); Atos 20.24 (#3) (ID: `312478@Unknown`); Atos 20.24 (#5) (ID: `312480@Unknown`); Atos 20.25 (#1) (ID: `312482@Unknown`); Atos 20.28 (#1) (ID: `312492@Unknown`); Atos 20.29 (#1) (ID: `312497@Unknown`); Atos 20.30 (#2) (ID: `312499@Unknown`); Atos 20.30 (#4) (ID: `312501@Unknown`); Atos 20.32 (#4) (ID: `312509@Unknown`); Atos 20.32 (#5) (ID: `312510@Unknown`); Atos 21.7 (#3) (ID: `312550@Unknown`); Atos 21.13 (#2) (ID: `312567@Unknown`); Atos 21.17 (#1) (ID: `312578@Unknown`); Atos 21.20 (#2) (ID: `312580@Unknown`); Atos 21.20 (#3) (ID: `312581@Unknown`); Atos 21.21 (#5) (ID: `312588@Unknown`); Atos 22.1 (#2) (ID: `312665@Unknown`); Atos 22.3 (#6) (ID: `312673@Unknown`); Atos 22.5 (#3) (ID: `312681@Unknown`); Atos 22.13 (#2) (ID: `312700@Unknown`); Atos 22.14 (#2) (ID: `312706@Unknown`); Atos 22.16 (#5) (ID: `312716@Unknown`); Atos 22.22 (#2) (ID: `312731@Unknown`); Atos 23.1 (#2) (ID: `312758@Unknown`); Atos 23.3 (#1) (ID: `312762@Unknown`); Atos 23.5 (#1) (ID: `312766@Unknown`); Atos 23.6 (#3) (ID: `312772@Unknown`); Atos 23.6 (#4) (ID: `312773@Unknown`); Atos 24.5 (#1) (ID: `312844@Unknown`); Atos 25.9 (#2) (ID: `312906@Unknown`); Atos 26.6 (#6) (ID: `312958@Unknown`); Atos 26.14 (#4) (ID: `312981@Unknown`); Atos 26.18 (#2) (ID: `312991@Unknown`); Atos 26.18 (#3) (ID: `312992@Unknown`); Atos 26.18 (#6) (ID: `312995@Unknown`); Atos 26.20 (#1) (ID: `312999@Unknown`); Atos 26.23 (#5) (ID: `313008@Unknown`); Atos 26.26 (#5) (ID: `313019@Unknown`); Atos 27.10 (#1) (ID: `313053@Unknown`); Atos 27.12 (#5) (ID: `313061@Unknown`); Atos 27.15 (#3) (ID: `313071@Unknown`); Atos 27.24 (#2) (ID: `313102@Unknown`); Atos 28.6 (#3) (ID: `313145@Unknown`); Atos 28.14 (#1) (ID: `313161@Unknown`); Atos 28.15 (#2) (ID: `313165@Unknown`); Atos 28.15 (#4) (ID: `313167@Unknown`); Atos 28.17 (#5) (ID: `313175@Unknown`); Atos 28.21 (#2) (ID: `313189@Unknown`); Atos 28.25 (#2) (ID: `313199@Unknown`); Atos 28.27 (#3) (ID: `313209@Unknown`); Atos 28.27 (#4) (ID: `313210@Unknown`); Atos 28.27 (#6) (ID: `313212@Unknown`); Atos 28.27 (#8) (ID: `313214@Unknown`); Atos 28.27 (#11) (ID: `313217@Unknown`); Atos 28.27 (#12) (ID: `313218@Unknown`); Mateus 1.1 (#4) (ID: `297414@Unknown`); Mateus 1.20 (#4) (ID: `297467@Unknown`); Mateus 2.6 (#7) (ID: `297525@Unknown`); Mateus 2.18 (#1) (ID: `297567@Unknown`); Mateus 3.3 (#8) (ID: `297608@Unknown`); Mateus 3.7 (#5) (ID: `297623@Unknown`); Mateus 3.8 (#2) (ID: `297628@Unknown`); Mateus 3.9 (#3) (ID: `297633@Unknown`); Mateus 3.9 (#7) (ID: `297637@Unknown`); Mateus 3.10 (#2) (ID: `297639@Unknown`); Mateus 3.11 (#3) (ID: `297647@Unknown`); Mateus 3.11 (#6) (ID: `297650@Unknown`); Mateus 4.16 (#3) (ID: `297761@Unknown`); Mateus 4.19 (#3) (ID: `297779@Unknown`); Mateus 5.3 (#4) (ID: `297820@Unknown`); Mateus 5.5 (#4) (ID: `297828@Unknown`); Mateus 5.6 (#3) (ID: `297832@Unknown`); Mateus 5.9 (#6) (ID: `297849@Unknown`); Mateus 5.14 (#1) (ID: `297878@Unknown`); Mateus 5.14 (#4) (ID: `297881@Unknown`); Mateus 5.16 (#1) (ID: `297888@Unknown`); Mateus 5.16 (#5) (ID: `297892@Unknown`); Mateus 5.22 (#4) (ID: `297925@Unknown`); Mateus 5.22 (#14) (ID: `297935@Unknown`); Mateus 5.23 (#5) (ID: `297941@Unknown`); Mateus 5.24 (#5) (ID: `297948@Unknown`); Mateus 5.29 (#5) (ID: `297981@Unknown`); Mateus 5.29 (#11) (ID: `297987@Unknown`); Mateus 5.30 (#5) (ID: `297992@Unknown`); Mateus 5.30 (#11) (ID: `297998@Unknown`); Mateus 5.34 (#4) (ID: `298023@Unknown`); Mateus 5.35 (#2) (ID: `298025@Unknown`); Mateus 5.42 (#3) (ID: `298063@Unknown`); Lucas 1.2 (#3) (ID: `302701@Unknown`); Lucas 1.5 (#6) (ID: `302714@Unknown`); Lucas 1.6 (#1) (ID: `302716@Unknown`); Lucas 1.6 (#2) (ID: `302717@Unknown`); Lucas 1.8 (#3) (ID: `302724@Unknown`); Lucas 1.10 (#3) (ID: `302733@Unknown`); Lucas 1.12 (#3) (ID: `302738@Unknown`); Lucas 1.15 (#2) (ID: `302748@Unknown`); Lucas 1.15 (#5) (ID: `302751@Unknown`); Lucas 1.16 (#1) (ID: `302753@Unknown`); Lucas 1.16 (#2) (ID: `302754@Unknown`); Lucas 1.19 (#3) (ID: `302769@Unknown`); Lucas 1.20 (#1) (ID: `302771@Unknown`); Lucas 1.27 (#2) (ID: `302795@Unknown`); Lucas 1.31 (#1) (ID: `302806@Unknown`); Lucas 1.32 (#6) (ID: `302815@Unknown`); Lucas 1.33 (#2) (ID: `302817@Unknown`); Lucas 1.35 (#3) (ID: `302825@Unknown`); Lucas 1.36 (#1) (ID: `302831@Unknown`); Lucas 1.38 (#1) (ID: `302838@Unknown`); Lucas 1.38 (#2) (ID: `302839@Unknown`); Lucas 1.41 (#3) (ID: `302849@Unknown`); Lucas 1.41 (#5) (ID: `302851@Unknown`); Lucas 1.42 (#4) (ID: `302855@Unknown`); Lucas 1.44 (#1) (ID: `302859@Unknown`); Lucas 1.44 (#2) (ID: `302860@Unknown`); Lucas 1.44 (#3) (ID: `302861@Unknown`); Lucas 1.48 (#4) (ID: `302872@Unknown`); Lucas 1.51 (#2) (ID: `302879@Unknown`); Lucas 1.51 (#3) (ID: `302880@Unknown`); Lucas 1.52 (#3) (ID: `302883@Unknown`); Lucas 1.54 (#3) (ID: `302888@Unknown`); Lucas 1.55 (#1) (ID: `302890@Unknown`); Lucas 1.55 (#2) (ID: `302891@Unknown`); Lucas 1.58 (#1) (ID: `302898@Unknown`); Lucas 1.66 (#2) (ID: `302923@Unknown`); Lucas 1.66 (#4) (ID: `302925@Unknown`); Lucas 1.67 (#2) (ID: `302927@Unknown`); Lucas 1.69 (#1) (ID: `302932@Unknown`); Lucas 1.69 (#5) (ID: `302936@Unknown`); Lucas 1.72 (#3) (ID: `302944@Unknown`); Lucas 1.73 (#1) (ID: `302946@Unknown`); Lucas 1.73 (#2) (ID: `302947@Unknown`); Lucas 1.76 (#6) (ID: `302959@Unknown`); Lucas 1.78 (#1) (ID: `302962@Unknown`); Lucas 1.79 (#1) (ID: `302965@Unknown`); Lucas 1.79 (#4) (ID: `302968@Unknown`); Lucas 1.79 (#6) (ID: `302970@Unknown`); Lucas 2.4 (#6) (ID: `302995@Unknown`); Lucas 2.10 (#2) (ID: `303016@Unknown`); Lucas 2.13 (#1) (ID: `303027@Unknown`); Lucas 2.19 (#1) (ID: `303038@Unknown`); Lucas 2.25 (#1) (ID: `303059@Unknown`); Lucas 2.25 (#9) (ID: `303067@Unknown`); Lucas 2.31 (#2) (ID: `303087@Unknown`); Lucas 2.32 (#1) (ID: `303089@Unknown`); Lucas 2.34 (#2) (ID: `303094@Unknown`); Lucas 2.35 (#1) (ID: `303101@Unknown`); Lucas 2.35 (#3) (ID: `303103@Unknown`); Lucas 2.40 (#3) (ID: `303125@Unknown`); Lucas 2.48 (#3) (ID: `303145@Unknown`); Lucas 2.51 (#3) (ID: `303155@Unknown`); Lucas 3.4 (#7) (ID: `303176@Unknown`); Lucas 3.5 (#1) (ID: `303177@Unknown`); Lucas 3.5 (#4) (ID: `303180@Unknown`); Lucas 3.6 (#2) (ID: `303182@Unknown`); Lucas 3.8 (#1) (ID: `303191@Unknown`); Lucas 3.8 (#4) (ID: `303194@Unknown`); Lucas 3.8 (#6) (ID: `303196@Unknown`); Lucas 3.8 (#8) (ID: `303198@Unknown`); Lucas 3.8 (#9) (ID: `303199@Unknown`); Lucas 3.9 (#2) (ID: `303202@Unknown`); Lucas 3.9 (#4) (ID: `303204@Unknown`); Lucas 3.15 (#3) (ID: `303218@Unknown`); Lucas 3.16 (#5) (ID: `303223@Unknown`); Lucas 3.16 (#6) (ID: `303224@Unknown`); Lucas 3.17 (#1) (ID: `303225@Unknown`); Lucas 4.18 (#1) (ID: `303320@Unknown`); Lucas 4.18 (#2) (ID: `303321@Unknown`); Lucas 4.25 (#5) (ID: `303346@Unknown`); Lucas 5.10 (#2) (ID: `303424@Unknown`); Lucas 5.12 (#2) (ID: `303427@Unknown`); Lucas 5.17 (#3) (ID: `303447@Unknown`); Lucas 5.18 (#1) (ID: `303448@Unknown`); Lucas 5.22 (#4) (ID: `303470@Unknown`); Lucas 5.35 (#2) (ID: `303510@Unknown`); Lucas 5.39 (#2) (ID: `303523@Unknown`); Lucas 6.4 (#2) (ID: `303534@Unknown`); Lucas 6.5 (#3) (ID: `303539@Unknown`); Lucas 6.23 (#3) (ID: `303592@Unknown`); Lucas 6.23 (#5) (ID: `303594@Unknown`); Lucas 6.26 (#4) (ID: `303605@Unknown`); Lucas 6.35 (#4) (ID: `303628@Unknown`); Lucas 6.36 (#1) (ID: `303633@Unknown`); Lucas 6.37 (#6) (ID: `303639@Unknown`); Lucas 6.38 (#2) (ID: `303642@Unknown`); Lucas 6.39 (#5) (ID: `303650@Unknown`); Lucas 6.40 (#1) (ID: `303652@Unknown`); Lucas 6.41 (#2) (ID: `303656@Unknown`); Lucas 6.41 (#5) (ID: `303659@Unknown`); Lucas 6.41 (#7) (ID: `303661@Unknown`); Lucas 6.42 (#3) (ID: `303666@Unknown`); Lucas 6.42 (#4) (ID: `303667@Unknown`); Lucas 6.42 (#5) (ID: `303668@Unknown`); Lucas 6.42 (#7) (ID: `303670@Unknown`); Lucas 6.42 (#8) (ID: `303671@Unknown`); Lucas 6.43 (#3) (ID: `303674@Unknown`); Lucas 6.44 (#2) (ID: `303676@Unknown`); Lucas 6.45 (#2) (ID: `303681@Unknown`); Lucas 6.45 (#3) (ID: `303682@Unknown`); Lucas 6.45 (#4) (ID: `303683@Unknown`); Lucas 6.45 (#6) (ID: `303685@Unknown`); Lucas 6.45 (#7) (ID: `303686@Unknown`); Lucas 7.8 (#2) (ID: `303725@Unknown`); Lucas 7.12 (#2) (ID: `303737@Unknown`); Lucas 7.23 (#2) (ID: `303776@Unknown`); Lucas 7.25 (#5) (ID: `303785@Unknown`); Lucas 7.27 (#2) (ID: `303791@Unknown`); Lucas 7.27 (#3) (ID: `303792@Unknown`); Lucas 7.27 (#5) (ID: `303794@Unknown`); Lucas 7.34 (#4) (ID: `303821@Unknown`); Lucas 7.37 (#1) (ID: `303830@Unknown`); Lucas 8.12 (#1) (ID: `303918@Unknown`); Lucas 8.12 (#2) (ID: `303919@Unknown`); Lucas 8.12 (#3) (ID: `303920@Unknown`); Lucas 8.13 (#1) (ID: `303924@Unknown`); Lucas 8.14 (#1) (ID: `303929@Unknown`); Lucas 8.14 (#5) (ID: `303933@Unknown`); Lucas 8.15 (#1) (ID: `303934@Unknown`); Lucas 8.15 (#4) (ID: `303937@Unknown`); Lucas 8.15 (#5) (ID: `303938@Unknown`); Lucas 8.21 (#2) (ID: `303956@Unknown`); Lucas 8.41 (#1) (ID: `304035@Unknown`); Lucas 9.23 (#2) (ID: `304155@Unknown`); Lucas 9.23 (#5) (ID: `304158@Unknown`); Lucas 9.23 (#6) (ID: `304159@Unknown`); Lucas 9.30 (#1) (ID: `304177@Unknown`); Lucas 9.38 (#1) (ID: `304204@Unknown`); Lucas 9.39 (#1) (ID: `304208@Unknown`); Lucas 9.39 (#5) (ID: `304212@Unknown`); Lucas 9.44 (#5) (ID: `304226@Unknown`); Lucas 9.47 (#1) (ID: `304232@Unknown`); Lucas 9.48 (#3) (ID: `304235@Unknown`); Lucas 9.49 (#4) (ID: `304241@Unknown`); Lucas 9.52 (#1) (ID: `304248@Unknown`); Lucas 9.54 (#1) (ID: `304254@Unknown`); Lucas 9.59 (#1) (ID: `304268@Unknown`); Lucas 9.60 (#1) (ID: `304271@Unknown`); Lucas 9.61 (#1) (ID: `304274@Unknown`); Lucas 9.62 (#1) (ID: `304277@Unknown`); Lucas 10.1 (#5) (ID: `304286@Unknown`); Lucas 10.2 (#2) (ID: `304288@Unknown`); Lucas 10.3 (#2) (ID: `304292@Unknown`); Lucas 10.6 (#2) (ID: `304304@Unknown`); Lucas 10.15 (#4) (ID: `304346@Unknown`); Lucas 10.15 (#9) (ID: `304351@Unknown`); Lucas 10.16 (#1) (ID: `304354@Unknown`); Lucas 10.16 (#2) (ID: `304355@Unknown`); Lucas 10.16 (#3) (ID: `304356@Unknown`); Lucas 10.18 (#2) (ID: `304363@Unknown`); Lucas 10.19 (#1) (ID: `304364@Unknown`); Lucas 10.19 (#2) (ID: `304365@Unknown`); Lucas 10.21 (#9) (ID: `304382@Unknown`); Lucas 10.21 (#10) (ID: `304383@Unknown`); Lucas 10.25 (#1) (ID: `304398@Unknown`); Lucas 10.25 (#7) (ID: `304404@Unknown`); Lucas 10.25 (#9) (ID: `304406@Unknown`); Lucas 10.27 (#5) (ID: `304415@Unknown`); Lucas 11.4 (#2) (ID: `304485@Unknown`); Lucas 11.9 (#5) (ID: `304506@Unknown`); Lucas 11.9 (#7) (ID: `304508@Unknown`); Lucas 11.10 (#3) (ID: `304511@Unknown`); Lucas 11.17 (#5) (ID: `304537@Unknown`); Lucas 11.18 (#5) (ID: `304542@Unknown`); Lucas 11.19 (#4) (ID: `304547@Unknown`); Lucas 11.22 (#2) (ID: `304557@Unknown`); Lucas 11.24 (#8) (ID: `304570@Unknown`); Lucas 11.31 (#7) (ID: `304601@Unknown`); Lucas 11.32 (#6) (ID: `304610@Unknown`); Lucas 11.34 (#1) (ID: `304618@Unknown`); Lucas 11.39 (#2) (ID: `304631@Unknown`); Lucas 11.41 (#3) (ID: `304638@Unknown`); Lucas 11.44 (#6) (ID: `304653@Unknown`); Lucas 11.46 (#3) (ID: `304662@Unknown`); Lucas 11.51 (#3) (ID: `304681@Unknown`); Lucas 11.52 (#2) (ID: `304685@Unknown`); Lucas 11.52 (#4) (ID: `304687@Unknown`); Lucas 11.54 (#1) (ID: `304689@Unknown`); Lucas 12.1 (#8) (ID: `304698@Unknown`); Lucas 12.3 (#1) (ID: `304707@Unknown`); Lucas 12.3 (#2) (ID: `304708@Unknown`); Lucas 12.3 (#5) (ID: `304711@Unknown`); Lucas 12.5 (#4) (ID: `304720@Unknown`); Lucas 12.6 (#7) (ID: `304727@Unknown`); Lucas 12.8 (#3) (ID: `304735@Unknown`); Lucas 12.8 (#7) (ID: `304739@Unknown`); Lucas 12.9 (#2) (ID: `304741@Unknown`); Lucas 12.9 (#5) (ID: `304744@Unknown`); Lucas 12.15 (#2) (ID: `304764@Unknown`); Lucas 12.21 (#2) (ID: `304784@Unknown`); Lucas 12.25 (#2) (ID: `304796@Unknown`); Lucas 12.28 (#1) (ID: `304807@Unknown`); Lucas 12.32 (#1) (ID: `304821@Unknown`); Lucas 12.34 (#1) (ID: `304832@Unknown`); Lucas 12.34 (#2) (ID: `304833@Unknown`); Lucas 12.34 (#3) (ID: `304834@Unknown`); Lucas 12.45 (#3) (ID: `304880@Unknown`); Lucas 12.46 (#5) (ID: `304887@Unknown`); Lucas 12.49 (#1) (ID: `304898@Unknown`); Lucas 12.49 (#4) (ID: `304901@Unknown`); Lucas 12.50 (#2) (ID: `304904@Unknown`); Lucas 12.56 (#2) (ID: `304930@Unknown`); Lucas 13.1 (#4) (ID: `304947@Unknown`); Lucas 13.4 (#5) (ID: `304960@Unknown`); Lucas 13.7 (#2) (ID: `304971@Unknown`); Lucas 13.7 (#4) (ID: `304973@Unknown`); Lucas 13.11 (#1) (ID: `304982@Unknown`); Lucas 13.16 (#1) (ID: `305000@Unknown`); Lucas 13.16 (#2) (ID: `305001@Unknown`); Lucas 13.16 (#4) (ID: `305003@Unknown`); Lucas 13.16 (#6) (ID: `305005@Unknown`); Lucas 13.24 (#1) (ID: `305031@Unknown`); Lucas 13.26 (#2) (ID: `305045@Unknown`); Lucas 13.29 (#2) (ID: `305060@Unknown`); Lucas 13.30 (#1) (ID: `305063@Unknown`); Lucas 13.30 (#2) (ID: `305064@Unknown`); Lucas 13.30 (#4) (ID: `305066@Unknown`); Lucas 13.32 (#3) (ID: `305075@Unknown`); Lucas 13.32 (#4) (ID: `305076@Unknown`); Lucas 13.34 (#8) (ID: `305092@Unknown`); Lucas 13.35 (#1) (ID: `305098@Unknown`); Lucas 13.35 (#3) (ID: `305100@Unknown`); Lucas 14.2 (#1) (ID: `305114@Unknown`); Lucas 14.2 (#5) (ID: `305118@Unknown`); Lucas 14.7 (#4) (ID: `305131@Unknown`); Lucas 14.8 (#4) (ID: `305135@Unknown`); Lucas 14.9 (#3) (ID: `305141@Unknown`); Lucas 14.10 (#3) (ID: `305145@Unknown`); Lucas 14.10 (#5) (ID: `305147@Unknown`); Lucas 14.10 (#7) (ID: `305149@Unknown`); Lucas 14.12 (#4) (ID: `305157@Unknown`); Lucas 14.15 (#5) (ID: `305171@Unknown`); Lucas 14.27 (#3) (ID: `305222@Unknown`); Lucas 15.10 (#3) (ID: `305279@Unknown`); Lucas 15.18 (#4) (ID: `305308@Unknown`); Lucas 15.21 (#3) (ID: `305321@Unknown`); Lucas 15.22 (#4) (ID: `305327@Unknown`); Lucas 15.24 (#2) (ID: `305337@Unknown`); Lucas 15.24 (#3) (ID: `305338@Unknown`); Lucas 15.29 (#3) (ID: `305356@Unknown`); Lucas 15.29 (#4) (ID: `305357@Unknown`); Lucas 15.30 (#3) (ID: `305363@Unknown`); Lucas 15.32 (#4) (ID: `305374@Unknown`); Lucas 15.32 (#5) (ID: `305375@Unknown`); Lucas 16.8 (#4) (ID: `305413@Unknown`); Lucas 16.8 (#5) (ID: `305414@Unknown`); Lucas 16.8 (#6) (ID: `305415@Unknown`); Lucas 16.15 (#2) (ID: `305436@Unknown`); Lucas 16.15 (#4) (ID: `305438@Unknown`); Lucas 16.15 (#5) (ID: `305439@Unknown`); Lucas 16.15 (#8) (ID: `305442@Unknown`); Lucas 16.17 (#5) (ID: `305454@Unknown`); Lucas 16.24 (#3) (ID: `305483@Unknown`); Lucas 16.25 (#2) (ID: `305490@Unknown`); Lucas 16.27 (#2) (ID: `305503@Unknown`); Lucas 17.1 (#3) (ID: `305527@Unknown`); Lucas 17.2 (#4) (ID: `305532@Unknown`); Lucas 17.2 (#5) (ID: `305533@Unknown`); Lucas 17.3 (#5) (ID: `305538@Unknown`); Lucas 17.21 (#2) (ID: `305620@Unknown`); Lucas 17.21 (#3) (ID: `305621@Unknown`); Lucas 17.23 (#3) (ID: `305633@Unknown`); Lucas 17.37 (#5) (ID: `305696@Unknown`); Lucas 18.5 (#3) (ID: `305716@Unknown`); Lucas 18.14 (#9) (ID: `305762@Unknown`); Lucas 18.18 (#3) (ID: `305777@Unknown`); Lucas 18.22 (#5) (ID: `305787@Unknown`); Lucas 18.28 (#1) (ID: `305800@Unknown`); Lucas 18.28 (#5) (ID: `305804@Unknown`); Lucas 18.31 (#4) (ID: `305814@Unknown`); Lucas 18.38 (#3) (ID: `305843@Unknown`); Lucas 19.2 (#1) (ID: `305860@Unknown`); Lucas 19.8 (#3) (ID: `305877@Unknown`); Lucas 19.9 (#7) (ID: `305887@Unknown`); Lucas 19.10 (#4) (ID: `305892@Unknown`); Lucas 19.19 (#3) (ID: `305932@Unknown`); Lucas 19.21 (#3) (ID: `305940@Unknown`); Lucas 19.21 (#4) (ID: `305941@Unknown`); Lucas 19.22 (#5) (ID: `305946@Unknown`); Lucas 19.27 (#3) (ID: `305970@Unknown`); Lucas 19.38 (#5) (ID: `306010@Unknown`); Lucas 19.44 (#1) (ID: `306036@Unknown`); Lucas 19.44 (#4) (ID: `306039@Unknown`); Lucas 19.46 (#3) (ID: `306049@Unknown`); Lucas 19.46 (#4) (ID: `306050@Unknown`); Lucas 19.46 (#5) (ID: `306051@Unknown`); Lucas 19.47 (#4) (ID: `306055@Unknown`); Lucas 19.48 (#4) (ID: `306059@Unknown`); Lucas 20.10 (#3) (ID: `306091@Unknown`); Lucas 20.10 (#5) (ID: `306093@Unknown`); Lucas 20.11 (#2) (ID: `306095@Unknown`); Lucas 20.12 (#4) (ID: `306099@Unknown`); Lucas 20.15 (#2) (ID: `306108@Unknown`); Lucas 20.17 (#5) (ID: `306118@Unknown`); Lucas 20.18 (#1) (ID: `306121@Unknown`); Lucas 20.18 (#3) (ID: `306123@Unknown`); Lucas 20.20 (#4) (ID: `306132@Unknown`); Lucas 20.21 (#6) (ID: `306140@Unknown`); Lucas 20.26 (#1) (ID: `306150@Unknown`); Lucas 20.26 (#2) (ID: `306151@Unknown`); Lucas 20.28 (#7) (ID: `306161@Unknown`); Lucas 20.28 (#8) (ID: `306162@Unknown`); Lucas 20.41 (#4) (ID: `306216@Unknown`); Lucas 20.43 (#2) (ID: `306225@Unknown`); Lucas 20.43 (#3) (ID: `306226@Unknown`); Lucas 20.44 (#5) (ID: `306231@Unknown`); Lucas 20.46 (#4) (ID: `306237@Unknown`); Lucas 20.47 (#2) (ID: `306239@Unknown`); Lucas 21.3 (#3) (ID: `306252@Unknown`); Lucas 21.8 (#6) (ID: `306274@Unknown`); Lucas 21.14 (#2) (ID: `306299@Unknown`); Lucas 21.14 (#3) (ID: `306300@Unknown`); Lucas 21.18 (#5) (ID: `306318@Unknown`); Lucas 21.24 (#2) (ID: `306340@Unknown`); Lucas 21.24 (#9) (ID: `306347@Unknown`); Lucas 21.24 (#10) (ID: `306348@Unknown`); Lucas 21.25 (#2) (ID: `306352@Unknown`); Lucas 21.34 (#2) (ID: `306385@Unknown`); Lucas 21.34 (#3) (ID: `306386@Unknown`); Lucas 21.35 (#3) (ID: `306394@Unknown`); Lucas 21.35 (#4) (ID: `306395@Unknown`); Lucas 21.36 (#3) (ID: `306398@Unknown`); Lucas 21.36 (#5) (ID: `306400@Unknown`); Lucas 21.36 (#6) (ID: `306401@Unknown`); Lucas 22.10 (#2) (ID: `306440@Unknown`); Lucas 22.19 (#6) (ID: `306474@Unknown`); Lucas 22.21 (#1) (ID: `306481@Unknown`); Lucas 22.31 (#2) (ID: `306518@Unknown`); Lucas 22.32 (#4) (ID: `306527@Unknown`); Lucas 22.32 (#6) (ID: `306529@Unknown`); Lucas 22.42 (#3) (ID: `306565@Unknown`); Lucas 22.47 (#1) (ID: `306579@Unknown`); Lucas 22.53 (#5) (ID: `306608@Unknown`); Lucas 23.2 (#3) (ID: `306678@Unknown`); Lucas 23.5 (#2) (ID: `306686@Unknown`); Lucas 23.14 (#2) (ID: `306707@Unknown`); Lucas 23.14 (#3) (ID: `306708@Unknown`); Lucas 23.14 (#5) (ID: `306710@Unknown`); Lucas 23.28 (#1) (ID: `306760@Unknown`); Lucas 23.29 (#2) (ID: `306763@Unknown`); Lucas 23.31 (#1) (ID: `306776@Unknown`); Lucas 23.50 (#1) (ID: `306867@Unknown`); Lucas 23.54 (#3) (ID: `306887@Unknown`); Lucas 24.4 (#3) (ID: `306908@Unknown`); Lucas 24.7 (#5) (ID: `306923@Unknown`); Lucas 24.11 (#3) (ID: `306937@Unknown`); Lucas 24.16 (#2) (ID: `306958@Unknown`); Lucas 24.19 (#6) (ID: `306973@Unknown`); Lucas 24.21 (#2) (ID: `306979@Unknown`); Lucas 24.25 (#3) (ID: `306994@Unknown`); Lucas 24.32 (#3) (ID: `307021@Unknown`); Lucas 24.32 (#6) (ID: `307024@Unknown`); Lucas 24.32 (#8) (ID: `307026@Unknown`); Lucas 24.38 (#3) (ID: `307053@Unknown`); Lucas 24.38 (#6) (ID: `307056@Unknown`); Lucas 24.39 (#4) (ID: `307060@Unknown`); Lucas 24.43 (#2) (ID: `307068@Unknown`); Lucas 24.49 (#5) (ID: `307094@Unknown`); João 9.4 (#6) (ID: `308333@Unknown`); João 9.5 (#2) (ID: `308335@Unknown`); João 9.22 (#3) (ID: `308375@Unknown`); João 9.31 (#1) (ID: `308391@Unknown`); João 9.34 (#4) (ID: `308402@Unknown`); João 9.35 (#2) (ID: `308404@Unknown`); João 9.39 (#2) (ID: `308413@Unknown`); João 9.40 (#2) (ID: `308416@Unknown`); João 9.41 (#1) (ID: `308417@Unknown`); João 9.41 (#2) (ID: `308418@Unknown`); João 9.41 (#3) (ID: `308419@Unknown`); João 10.3 (#4) (ID: `308430@Unknown`); João 10.7 (#3) (ID: `308438@Unknown`); João 10.7 (#5) (ID: `308440@Unknown`); João 10.8 (#2) (ID: `308442@Unknown`); João 10.8 (#4) (ID: `308444@Unknown`); João 10.8 (#5) (ID: `308445@Unknown`); João 10.9 (#1) (ID: `308446@Unknown`); João 10.9 (#2) (ID: `308447@Unknown`); João 10.9 (#3) (ID: `308448@Unknown`); João 10.9 (#6) (ID: `308451@Unknown`); João 10.10 (#2) (ID: `308453@Unknown`); João 10.11 (#2) (ID: `308460@Unknown`); João 10.11 (#4) (ID: `308462@Unknown`); João 10.12 (#1) (ID: `308463@Unknown`); João 10.12 (#4) (ID: `308466@Unknown`); João 10.13 (#2) (ID: `308469@Unknown`); João 10.14 (#1) (ID: `308470@Unknown`); João 10.15 (#3) (ID: `308473@Unknown`); João 10.16 (#1) (ID: `308474@Unknown`); João 10.16 (#2) (ID: `308475@Unknown`); João 10.16 (#4) (ID: `308477@Unknown`); João 10.16 (#5) (ID: `308478@Unknown`); João 10.16 (#6) (ID: `308479@Unknown`); João 10.17 (#5) (ID: `308484@Unknown`); João 10.18 (#1) (ID: `308485@Unknown`); João 10.18 (#4) (ID: `308488@Unknown`); João 10.26 (#1) (ID: `308509@Unknown`); João 10.27 (#1) (ID: `308510@Unknown`); João 10.27 (#2) (ID: `308511@Unknown`); João 10.35 (#6) (ID: `308539@Unknown`); João 11.3 (#4) (ID: `308567@Unknown`); João 11.9 (#2) (ID: `308581@Unknown`); João 11.52 (#2) (ID: `308674@Unknown`); João 11.54 (#2) (ID: `308680@Unknown`); João 12.24 (#2) (ID: `308775@Unknown`); João 12.28 (#3) (ID: `308788@Unknown`); João 12.35 (#1) (ID: `308805@Unknown`); João 12.35 (#3) (ID: `308807@Unknown`); João 12.35 (#5) (ID: `308809@Unknown`); João 12.35 (#6) (ID: `308810@Unknown`); João 12.36 (#1) (ID: `308811@Unknown`); João 12.38 (#7) (ID: `308821@Unknown`); João 12.40 (#2) (ID: `308825@Unknown`); João 12.40 (#3) (ID: `308826@Unknown`); João 12.40 (#5) (ID: `308828@Unknown`); João 12.40 (#6) (ID: `308829@Unknown`); João 12.40 (#7) (ID: `308830@Unknown`); João 12.40 (#8) (ID: `308831@Unknown`); João 12.42 (#3) (ID: `308835@Unknown`); João 12.46 (#1) (ID: `308844@Unknown`); João 12.46 (#3) (ID: `308846@Unknown`); João 13.10 (#2) (ID: `308885@Unknown`); João 13.10 (#4) (ID: `308887@Unknown`); João 13.11 (#2) (ID: `308890@Unknown`); João 13.16 (#4) (ID: `308898@Unknown`); João 13.16 (#5) (ID: `308899@Unknown`); João 13.33 (#1) (ID: `308943@Unknown`); João 14.1 (#3) (ID: `308960@Unknown`); João 14.2 (#1) (ID: `308962@Unknown`); João 14.6 (#2) (ID: `308970@Unknown`); João 14.6 (#3) (ID: `308971@Unknown`); João 14.6 (#4) (ID: `308972@Unknown`); João 14.18 (#1) (ID: `309009@Unknown`); João 14.21 (#1) (ID: `309018@Unknown`); João 14.27 (#2) (ID: `309044@Unknown`); João 14.27 (#6) (ID: `309048@Unknown`); João 15.1 (#2) (ID: `309061@Unknown`); João 15.1 (#5) (ID: `309064@Unknown`); João 15.3 (#1) (ID: `309069@Unknown`); João 15.5 (#1) (ID: `309073@Unknown`); João 15.5 (#3) (ID: `309075@Unknown`); João 15.6 (#4) (ID: `309080@Unknown`); João 15.8 (#4) (ID: `309090@Unknown`); João 15.9 (#2) (ID: `309093@Unknown`); João 15.10 (#2) (ID: `309095@Unknown`); João 15.16 (#1) (ID: `309103@Unknown`); João 15.22 (#2) (ID: `309121@Unknown`); João 15.24 (#3) (ID: `309126@Unknown`); João 16.2 (#1) (ID: `309142@Unknown`); João 16.6 (#1) (ID: `309152@Unknown`); João 16.6 (#2) (ID: `309153@Unknown`); João 16.22 (#1) (ID: `309194@Unknown`); João 16.33 (#2) (ID: `309222@Unknown`); João 17.12 (#2) (ID: `309257@Unknown`); João 17.26 (#2) (ID: `309298@Unknown`); João 18.11 (#2) (ID: `309323@Unknown`); João 18.21 (#2) (ID: `309349@Unknown`); João 18.37 (#6) (ID: `309393@Unknown`); João 18.38 (#5) (ID: `309399@Unknown`); João 19.4 (#3) (ID: `309414@Unknown`); João 19.6 (#3) (ID: `309420@Unknown`); João 19.11 (#2) (ID: `309431@Unknown`); João 19.11 (#5) (ID: `309434@Unknown`); João 19.26 (#4) (ID: `309488@Unknown`); João 19.27 (#3) (ID: `309491@Unknown`); João 21.5 (#2) (ID: `309668@Unknown`); João 21.15 (#4) (ID: `309695@Unknown`); João 21.16 (#4) (ID: `309699@Unknown`); João 21.17 (#5) (ID: `309704@Unknown`); João 21.23 (#2) (ID: `309724@Unknown`); Mateus 5.43 (#5) (ID: `298069@Unknown`); Mateus 5.45 (#2) (ID: `298074@Unknown`); Mateus 5.47 (#1) (ID: `298083@Unknown`); Mateus 5.48 (#2) (ID: `298090@Unknown`); Mateus 6.1 (#7) (ID: `298097@Unknown`); Mateus 6.2 (#3) (ID: `298101@Unknown`); Mateus 6.4 (#2) (ID: `298111@Unknown`); Mateus 6.6 (#4) (ID: `298123@Unknown`); Mateus 6.8 (#4) (ID: `298135@Unknown`); Mateus 6.9 (#2) (ID: `298138@Unknown`); Mateus 6.12 (#2) (ID: `298155@Unknown`); Mateus 6.13 (#2) (ID: `298158@Unknown`); Mateus 6.14 (#4) (ID: `298166@Unknown`); Mateus 6.15 (#3) (ID: `298169@Unknown`); Mateus 6.18 (#5) (ID: `298185@Unknown`); Mateus 6.21 (#3) (ID: `298195@Unknown`); Mateus 6.26 (#4) (ID: `298233@Unknown`); Mateus 6.27 (#4) (ID: `298239@Unknown`); Mateus 6.30 (#4) (ID: `298254@Unknown`); Mateus 6.32 (#5) (ID: `298270@Unknown`); Mateus 7.3 (#6) (ID: `298301@Unknown`); Mateus 7.4 (#3) (ID: `298307@Unknown`); Mateus 7.5 (#6) (ID: `298320@Unknown`); Mateus 7.6 (#2) (ID: `298323@Unknown`); Mateus 7.7 (#4) (ID: `298333@Unknown`); Mateus 7.8 (#4) (ID: `298338@Unknown`); Mateus 7.11 (#4) (ID: `298354@Unknown`); Mateus 7.15 (#1) (ID: `298376@Unknown`); Mateus 8.9 (#2) (ID: `298466@Unknown`); Mateus 8.11 (#6) (ID: `298481@Unknown`); Mateus 8.12 (#4) (ID: `298486@Unknown`); Mateus 9.2 (#7) (ID: `298604@Unknown`); Mateus 9.4 (#1) (ID: `298610@Unknown`); Mateus 9.22 (#1) (ID: `298708@Unknown`); Mateus 9.27 (#5) (ID: `298735@Unknown`); Mateus 10.6 (#3) (ID: `298817@Unknown`); Mateus 10.6 (#4) (ID: `298818@Unknown`); Mateus 10.13 (#3) (ID: `298850@Unknown`); Mateus 10.24 (#2) (ID: `298907@Unknown`); Mateus 10.25 (#6) (ID: `298915@Unknown`); Mateus 10.27 (#2) (ID: `298927@Unknown`); Mateus 10.27 (#4) (ID: `298929@Unknown`); Mateus 10.28 (#5) (ID: `298936@Unknown`); Mateus 10.29 (#9) (ID: `298945@Unknown`); Mateus 10.38 (#3) (ID: `298984@Unknown`); Mateus 10.39 (#2) (ID: `298988@Unknown`); Mateus 10.39 (#4) (ID: `298990@Unknown`); Mateus 10.40 (#1) (ID: `298992@Unknown`); Mateus 10.40 (#2) (ID: `298993@Unknown`); Mateus 10.42 (#2) (ID: `299000@Unknown`); Mateus 11.6 (#3) (ID: `299026@Unknown`); Mateus 11.7 (#5) (ID: `299031@Unknown`); Mateus 11.10 (#7) (ID: `299051@Unknown`); Mateus 11.23 (#6) (ID: `299131@Unknown`); Mateus 11.23 (#8) (ID: `299133@Unknown`); Mateus 11.25 (#9) (ID: `299155@Unknown`); Mateus 11.28 (#4) (ID: `299169@Unknown`); Mateus 11.29 (#5) (ID: `299175@Unknown`); Mateus 12.18 (#6) (ID: `299255@Unknown`); Mateus 12.20 (#2) (ID: `299263@Unknown`); Mateus 12.20 (#3) (ID: `299264@Unknown`); Mateus 12.23 (#3) (ID: `299283@Unknown`); Mateus 12.25 (#7) (ID: `299294@Unknown`); Mateus 12.26 (#5) (ID: `299299@Unknown`); Mateus 12.27 (#4) (ID: `299303@Unknown`); Mateus 12.27 (#6) (ID: `299305@Unknown`); Mateus 12.28 (#3) (ID: `299308@Unknown`); Mateus 12.34 (#1) (ID: `299337@Unknown`); Mateus 12.34 (#5) (ID: `299341@Unknown`); Mateus 12.35 (#4) (ID: `299348@Unknown`); Mateus 12.39 (#3) (ID: `299365@Unknown`); Mateus 12.49 (#3) (ID: `299427@Unknown`); Mateus 12.50 (#5) (ID: `299433@Unknown`); Mateus 13.15 (#4) (ID: `299492@Unknown`); Mateus 13.15 (#9) (ID: `299497@Unknown`); Mateus 13.15 (#11) (ID: `299499@Unknown`); Mateus 13.19 (#3) (ID: `299513@Unknown`); Mateus 13.19 (#8) (ID: `299518@Unknown`); Mateus 13.20 (#2) (ID: `299522@Unknown`); Mateus 13.21 (#1) (ID: `299529@Unknown`); Mateus 13.21 (#8) (ID: `299536@Unknown`); Mateus 13.22 (#2) (ID: `299538@Unknown`); Mateus 13.23 (#2) (ID: `299547@Unknown`); Mateus 13.24 (#1) (ID: `299554@Unknown`); Mateus 13.31 (#1) (ID: `299599@Unknown`); Mateus 13.37 (#2) (ID: `299633@Unknown`); Mateus 13.38 (#1) (ID: `299637@Unknown`); Mateus 13.38 (#2) (ID: `299638@Unknown`); Mateus 13.38 (#8) (ID: `299644@Unknown`); Mateus 13.39 (#1) (ID: `299648@Unknown`); Mateus 13.39 (#3) (ID: `299650@Unknown`); Mateus 13.39 (#5) (ID: `299652@Unknown`); Mateus 13.41 (#3) (ID: `299659@Unknown`); Mateus 13.42 (#3) (ID: `299664@Unknown`); Mateus 13.43 (#2) (ID: `299667@Unknown`); Mateus 13.43 (#4) (ID: `299669@Unknown`); Mateus 13.57 (#1) (ID: `299733@Unknown`); Mateus 15.6 (#8) (ID: `299930@Unknown`); Mateus 15.8 (#4) (ID: `299939@Unknown`); Mateus 15.12 (#5) (ID: `299957@Unknown`); Mateus 15.13 (#2) (ID: `299959@Unknown`); Mateus 15.14 (#3) (ID: `299964@Unknown`); Mateus 15.22 (#9) (ID: `300007@Unknown`); Mateus 15.24 (#5) (ID: `300022@Unknown`); Mateus 15.24 (#6) (ID: `300023@Unknown`); Mateus 16.3 (#4) (ID: `300096@Unknown`); Mateus 16.6 (#5) (ID: `300112@Unknown`); Mateus 16.11 (#4) (ID: `300138@Unknown`); Mateus 16.18 (#4) (ID: `300174@Unknown`); Mateus 16.18 (#5) (ID: `300175@Unknown`); Mateus 16.18 (#6) (ID: `300176@Unknown`); Mateus 16.19 (#1) (ID: `300178@Unknown`); Mateus 16.19 (#5) (ID: `300182@Unknown`); Mateus 16.19 (#7) (ID: `300184@Unknown`); Mateus 16.23 (#3) (ID: `300200@Unknown`); Mateus 16.23 (#4) (ID: `300201@Unknown`); Mateus 16.23 (#6) (ID: `300203@Unknown`); Mateus 16.24 (#7) (ID: `300214@Unknown`); Mateus 16.25 (#3) (ID: `300217@Unknown`); Mateus 16.25 (#5) (ID: `300219@Unknown`); Mateus 16.27 (#8) (ID: `300236@Unknown`); Mateus 16.28 (#1) (ID: `300239@Unknown`); Mateus 17.27 (#2) (ID: `300376@Unknown`); Mateus 18.3 (#3) (ID: `300391@Unknown`); Mateus 18.5 (#1) (ID: `300400@Unknown`); Mateus 18.6 (#1) (ID: `300403@Unknown`); Mateus 18.7 (#3) (ID: `300414@Unknown`); Mateus 18.8 (#5) (ID: `300422@Unknown`); Mateus 18.8 (#7) (ID: `300424@Unknown`); Mateus 18.8 (#11) (ID: `300428@Unknown`); Mateus 18.9 (#4) (ID: `300432@Unknown`); Mateus 18.9 (#6) (ID: `300434@Unknown`); Mateus 18.9 (#10) (ID: `300438@Unknown`); Mateus 18.11 (#5) (ID: `300452@Unknown`); Mateus 18.14 (#4) (ID: `300469@Unknown`); Mateus 18.15 (#2) (ID: `300475@Unknown`); Mateus 18.15 (#7) (ID: `300480@Unknown`); Mateus 18.18 (#2) (ID: `300499@Unknown`); Mateus 18.20 (#6) (ID: `300512@Unknown`); Mateus 18.21 (#3) (ID: `300515@Unknown`); Mateus 18.35 (#4) (ID: `300587@Unknown`); Mateus 19.5 (#6) (ID: `300609@Unknown`); Mateus 19.6 (#2) (ID: `300612@Unknown`); Mateus 19.12 (#6) (ID: `300647@Unknown`); Mateus 19.17 (#8) (ID: `300675@Unknown`); Mateus 19.29 (#4) (ID: `300729@Unknown`); Mateus 19.30 (#2) (ID: `300732@Unknown`); Mateus 20.12 (#6) (ID: `300787@Unknown`); Mateus 20.22 (#2) (ID: `300835@Unknown`); Mateus 20.23 (#2) (ID: `300843@Unknown`); Mateus 20.27 (#1) (ID: `300859@Unknown`); Mateus 20.28 (#5) (ID: `300865@Unknown`); Mateus 20.30 (#7) (ID: `300877@Unknown`); Mateus 20.31 (#6) (ID: `300884@Unknown`); Mateus 21.5 (#2) (ID: `300916@Unknown`); Mateus 21.9 (#5) (ID: `300938@Unknown`); Mateus 21.10 (#3) (ID: `300948@Unknown`); Mateus 21.13 (#6) (ID: `300960@Unknown`); Mateus 21.13 (#8) (ID: `300962@Unknown`); Mateus 21.15 (#5) (ID: `300969@Unknown`); Mateus 21.32 (#4) (ID: `301074@Unknown`); Mateus 21.34 (#4) (ID: `301084@Unknown`); Mateus 21.42 (#5) (ID: `301115@Unknown`); Mateus 21.43 (#3) (ID: `301122@Unknown`); Mateus 21.43 (#5) (ID: `301124@Unknown`); Mateus 21.44 (#2) (ID: `301128@Unknown`); Mateus 22.13 (#3) (ID: `301188@Unknown`); Mateus 22.15 (#4) (ID: `301199@Unknown`); Mateus 22.16 (#6) (ID: `301207@Unknown`); Mateus 22.24 (#7) (ID: `301248@Unknown`); Mateus 22.25 (#6) (ID: `301254@Unknown`); Mateus 22.29 (#2) (ID: `301266@Unknown`); Mateus 22.40 (#2) (ID: `301319@Unknown`); Mateus 22.42 (#3) (ID: `301326@Unknown`); Mateus 22.45 (#4) (ID: `301346@Unknown`); Mateus 23.2 (#2) (ID: `301352@Unknown`); Mateus 23.4 (#1) (ID: `301361@Unknown`); Mateus 23.6 (#1) (ID: `301372@Unknown`); Mateus 23.8 (#6) (ID: `301382@Unknown`); Mateus 23.9 (#5) (ID: `301388@Unknown`); Mateus 23.13 (#3) (ID: `301402@Unknown`); Mateus 23.14 (#4) (ID: `301408@Unknown`); Mateus 23.15 (#7) (ID: `301420@Unknown`); Mateus 23.16 (#2) (ID: `301422@Unknown`); Mateus 23.17 (#3) (ID: `301430@Unknown`); Mateus 23.19 (#3) (ID: `301441@Unknown`); Mateus 23.23 (#4) (ID: `301453@Unknown`); Mateus 23.24 (#1) (ID: `301457@Unknown`); Mateus 23.24 (#2) (ID: `301458@Unknown`); Mateus 23.25 (#2) (ID: `301461@Unknown`); Mateus 23.26 (#2) (ID: `301466@Unknown`); Mateus 23.26 (#3) (ID: `301467@Unknown`); Mateus 23.30 (#4) (ID: `301484@Unknown`); Mateus 23:31 (#2) (ID: `301487@Unknown`); Mateus 23.32 (#1) (ID: `301488@Unknown`); Mateus 23.32 (#3) (ID: `301490@Unknown`); Mateus 23.33 (#2) (ID: `301492@Unknown`); Mateus 23.33 (#6) (ID: `301496@Unknown`); Mateus 23.35 (#2) (ID: `301501@Unknown`); Mateus 23.36 (#1) (ID: `301508@Unknown`); Mateus 23.38 (#2) (ID: `301522@Unknown`); Mateus 24.4 (#1) (ID: `301546@Unknown`); Mateus 24.5 (#7) (ID: `301553@Unknown`); Mateus 24.8 (#3) (ID: `301566@Unknown`); Mateus 24.9 (#2) (ID: `301568@Unknown`); Mateus 24.10 (#3) (ID: `301575@Unknown`); Mateus 24.10 (#5) (ID: `301577@Unknown`); Mateus 24.11 (#3) (ID: `301580@Unknown`); Mateus 24.12 (#3) (ID: `301584@Unknown`); Mateus 24.14 (#6) (ID: `301594@Unknown`); Mateus 24.24 (#6) (ID: `301646@Unknown`); Mateus 24.31 (#5) (ID: `301686@Unknown`); Mateus 24.51 (#1) (ID: `301778@Unknown`); Mateus 25.21 (#4) (ID: `301865@Unknown`); Mateus 25.24 (#3) (ID: `301879@Unknown`); Mateus 25.26 (#3) (ID: `301890@Unknown`); Mateus 25.30 (#1) (ID: `301903@Unknown`); Mateus 25.33 (#2) (ID: `301919@Unknown`); Mateus 25.34 (#5) (ID: `301930@Unknown`); Mateus 25.40 (#4) (ID: `301955@Unknown`); Mateus 25.40 (#6) (ID: `301957@Unknown`); Mateus 25.41 (#3) (ID: `301962@Unknown`); Mateus 25.45 (#6) (ID: `301978@Unknown`); Mateus 25.46 (#2) (ID: `301980@Unknown`); Mateus 26.26 (#5) (ID: `302081@Unknown`); Mateus 26.28 (#3) (ID: `302086@Unknown`); Mateus 26.31 (#3) (ID: `302103@Unknown`); Mateus 26.31 (#8) (ID: `302108@Unknown`); Mateus 26.33 (#2) (ID: `302118@Unknown`); Mateus 26.39 (#6) (ID: `302144@Unknown`); Mateus 26.41 (#1) (ID: `302153@Unknown`); Mateus 26.42 (#5) (ID: `302163@Unknown`); Mateus 26.46 (#1) (ID: `302187@Unknown`); Mateus 26.47 (#1) (ID: `302188@Unknown`); Mateus 26.51 (#1) (ID: `302207@Unknown`); Mateus 27.9 (#7) (ID: `302361@Unknown`); Mateus 27.25 (#4) (ID: `302432@Unknown`); Mateus 28.2 (#1) (ID: `302602@Unknown`); Mateus 28.7 (#6) (ID: `302634@Unknown`); Mateus 28.9 (#2) (ID: `302641@Unknown`); Mateus 28.10 (#2) (ID: `302647@Unknown`); Mateus 28.11 (#3) (ID: `302651@Unknown`); Mateus 28.20 (#2) (ID: `302692@Unknown`); 1 Coríntios 1.2 (#3) (ID: `640455@Unknown`); 1 Coríntios 1.4 (#4) (ID: `640463@Unknown`); 1 Coríntios 1.5 (#3) (ID: `640466@Unknown`); 1 Coríntios 1.6 (#2) (ID: `640472@Unknown`); 1 Coríntios 1.13 (#4) (ID: `640510@Unknown`); 1 Coríntios 1.17 (#6) (ID: `640530@Unknown`); 1 Coríntios 1.23 (#4) (ID: `640565@Unknown`); 1 Coríntios 1.29 (#3) (ID: `640606@Unknown`); 1 Coríntios 1.30 (#4) (ID: `640610@Unknown`); 1 Coríntios 1.30 (#5) (ID: `640611@Unknown`); 1 Coríntios 2.16 (#5) (ID: `640728@Unknown`); 1 Coríntios 3.1 (#6) (ID: `640735@Unknown`); 1 Coríntios 3.1 (#7) (ID: `640736@Unknown`); 1 Coríntios 3.2 (#1) (ID: `640737@Unknown`); 1 Coríntios 3.3 (#6) (ID: `640746@Unknown`); 1 Coríntios 3.8 (#5) (ID: `640778@Unknown`); 1 Coríntios 3.9 (#5) (ID: `640784@Unknown`); 1 Coríntios 3.19 (#6) (ID: `640842@Unknown`); 1 Coríntios 4.5 (#3) (ID: `640886@Unknown`); 1 Coríntios 4.8 (#2) (ID: `640910@Unknown`); 1 Coríntios 4.8 (#3) (ID: `640911@Unknown`); 1 Coríntios 4.9 (#4) (ID: `640916@Unknown`); 1 Coríntios 4.9 (#6) (ID: `640918@Unknown`); 1 Coríntios 4.10 (#5) (ID: `640925@Unknown`); 1 Coríntios 4.14 (#5) (ID: `640953@Unknown`); 1 Coríntios 4.15 (#3) (ID: `640956@Unknown`); 1 Coríntios 4.15 (#7) (ID: `640960@Unknown`); 1 Coríntios 4.17 (#3) (ID: `640964@Unknown`); 1 Coríntios 4.17 (#4) (ID: `640965@Unknown`); 1 Coríntios 4.17 (#5) (ID: `640966@Unknown`); 1 Coríntios 4.17 (#6) (ID: `640967@Unknown`); 1 Coríntios 4.20 (#1) (ID: `640984@Unknown`); 1 Coríntios 4.21 (#4) (ID: `640991@Unknown`); 1 Coríntios 5.5 (#2) (ID: `641024@Unknown`); 1 Coríntios 6.7 (#4) (ID: `641119@Unknown`); 1 Coríntios 6.9 (#5) (ID: `641131@Unknown`); 1 Coríntios 6.10 (#4) (ID: `641139@Unknown`); 1 Coríntios 6.11 (#4) (ID: `641143@Unknown`); 1 Coríntios 6.15 (#1) (ID: `641164@Unknown`); 1 Coríntios 6.15 (#3) (ID: `641166@Unknown`); 1 Coríntios 6.16 (#6) (ID: `641175@Unknown`); 1 Coríntios 6.17 (#1) (ID: `641179@Unknown`); 1 Coríntios 6.17 (#4) (ID: `641182@Unknown`); 1 Coríntios 6.18 (#1) (ID: `641184@Unknown`); 1 Coríntios 6.18 (#5) (ID: `641188@Unknown`); 1 Coríntios 6.19 (#4) (ID: `641192@Unknown`); 1 Coríntios 6.20 (#1) (ID: `641194@Unknown`); 1 Coríntios 7.7 (#4) (ID: `641235@Unknown`); 1 Coríntios 7.9 (#4) (ID: `641245@Unknown`); 1 Coríntios 7.15 (#6) (ID: `641281@Unknown`); 1 Coríntios 7.17 (#4) (ID: `641295@Unknown`); 1 Coríntios 7.20 (#6) (ID: `641319@Unknown`); 1 Coríntios 7.22 (#3) (ID: `641328@Unknown`); 1 Coríntios 7.23 (#2) (ID: `641332@Unknown`); 1 Coríntios 7.23 (#3) (ID: `641333@Unknown`); 1 Coríntios 7.24 (#7) (ID: `641341@Unknown`); 1 Coríntios 7.29 (#3) (ID: `641374@Unknown`); 1 Coríntios 7.33 (#5) (ID: `641398@Unknown`); 1 Coríntios 7.35 (#4) (ID: `641412@Unknown`); 1 Coríntios 7.37 (#2) (ID: `641431@Unknown`); 1 Coríntios 7.39 (#1) (ID: `641444@Unknown`); 1 Coríntios 7.39 (#5) (ID: `641448@Unknown`); 1 Coríntios 8.1 (#8) (ID: `641459@Unknown`); 1 Coríntios 8.4 (#6) (ID: `641470@Unknown`); 1 Coríntios 8.7 (#1) (ID: `641483@Unknown`); 1 Coríntios 8.7 (#9) (ID: `641491@Unknown`); 1 Coríntios 8.9 (#4) (ID: `641501@Unknown`); 1 Coríntios 8.10 (#7) (ID: `641509@Unknown`); 1 Coríntios 8.10 (#9) (ID: `641511@Unknown`); 1 Coríntios 8.11 (#3) (ID: `641516@Unknown`); 1 Coríntios 8.12 (#5) (ID: `641525@Unknown`); 1 Coríntios 8.12 (#6) (ID: `641526@Unknown`); 1 Coríntios 9.1 (#5) (ID: `641538@Unknown`); 1 Coríntios 9.2 (#5) (ID: `641543@Unknown`); 1 Coríntios 9.3 (#1) (ID: `641544@Unknown`); 1 Coríntios 9.11 (#1) (ID: `641594@Unknown`); 1 Coríntios 9.15 (#8) (ID: `641624@Unknown`); 1 Coríntios 9.16 (#5) (ID: `641630@Unknown`); 1 Coríntios 9.18 (#8) (ID: `641648@Unknown`); 1 Coríntios 9.19 (#3) (ID: `641651@Unknown`); 1 Coríntios 9.20 (#3) (ID: `641657@Unknown`); 1 Coríntios 9.21 (#5) (ID: `641667@Unknown`); 1 Coríntios 9.22 (#1) (ID: `641670@Unknown`); 1 Coríntios 9.25 (#6) (ID: `641691@Unknown`); 1 Coríntios 9.27 (#1) (ID: `641696@Unknown`); 1 Coríntios 9.27 (#3) (ID: `641698@Unknown`); 1 Coríntios 9.27 (#5) (ID: `641700@Unknown`); 1 Coríntios 10.2 (#3) (ID: `641711@Unknown`); 1 Coríntios 10.4 (#5) (ID: `641719@Unknown`); 1 Coríntios 10.11 (#6) (ID: `641753@Unknown`); 1 Coríntios 10.12 (#1) (ID: `641755@Unknown`); 1 Coríntios 10.13 (#6) (ID: `641763@Unknown`); 1 Coríntios 10.13 (#8) (ID: `641765@Unknown`); 1 Coríntios 10.14 (#2) (ID: `641768@Unknown`); 1 Coríntios 10.17 (#3) (ID: `641781@Unknown`); 1 Coríntios 10.23 (#5) (ID: `641809@Unknown`); 1 Coríntios 11.2 (#4) (ID: `641866@Unknown`); 1 Coríntios 11.2 (#6) (ID: `641868@Unknown`); 1 Coríntios 11.3 (#2) (ID: `641870@Unknown`); 1 Coríntios 11.4 (#4) (ID: `641877@Unknown`); 1 Coríntios 11.5 (#3) (ID: `641880@Unknown`); 1 Coríntios 11.11 (#2) (ID: `641916@Unknown`); 1 Coríntios 11.18 (#5) (ID: `641953@Unknown`); 1 Coríntios 11.24 (#3) (ID: `641985@Unknown`); 1 Coríntios 11.25 (#4) (ID: `641993@Unknown`); 1 Coríntios 11.25 (#5) (ID: `641994@Unknown`); 1 Coríntios 11.29 (#1) (ID: `642011@Unknown`); 1 Coríntios 11.29 (#2) (ID: `642012@Unknown`); 1 Coríntios 12.2 (#1) (ID: `642041@Unknown`); 1 Coríntios 12.13 (#5) (ID: `642100@Unknown`); 1 Coríntios 12.13 (#8) (ID: `642103@Unknown`); 1 Coríntios 12.24 (#3) (ID: `642150@Unknown`); 1 Coríntios 12.27 (#2) (ID: `642163@Unknown`); 1 Coríntios 13.1 (#5) (ID: `642185@Unknown`); 1 Coríntios 13.5 (#5) (ID: `642208@Unknown`); 1 Coríntios 13.10 (#1) (ID: `642227@Unknown`); 1 Coríntios 13.11 (#4) (ID: `642232@Unknown`); 1 Coríntios 13.12 (#2) (ID: `642234@Unknown`); 1 Coríntios 14.1 (#1) (ID: `642250@Unknown`); 1 Coríntios 14.3 (#3) (ID: `642263@Unknown`); 1 Coríntios 14.4 (#2) (ID: `642267@Unknown`); 1 Coríntios 14.5 (#8) (ID: `642275@Unknown`); 1 Coríntios 14.12 (#5) (ID: `642320@Unknown`); 1 Coríntios 14.14 (#4) (ID: `642328@Unknown`); 1 Coríntios 14.16 (#6) (ID: `642338@Unknown`); 1 Coríntios 14.17 (#3) (ID: `642347@Unknown`); 1 Coríntios 14.19 (#1) (ID: `642350@Unknown`); 1 Coríntios 14.20 (#2) (ID: `642355@Unknown`); 1 Coríntios 14.25 (#2) (ID: `642388@Unknown`); 1 Coríntios 14.26 (#10) (ID: `642401@Unknown`); 1 Coríntios 14.28 (#7) (ID: `642416@Unknown`); 1 Coríntios 14.33 (#6) (ID: `642441@Unknown`); 1 Coríntios 14.34 (#4) (ID: `642445@Unknown`); 1 Coríntios 14.35 (#6) (ID: `642455@Unknown`); 1 Coríntios 15.1 (#4) (ID: `642485@Unknown`); 1 Coríntios 15.2 (#5) (ID: `642490@Unknown`); 1 Coríntios 15.3 (#1) (ID: `642493@Unknown`); 1 Coríntios 15.17 (#6) (ID: `642574@Unknown`); 1 Coríntios 15.18 (#3) (ID: `642578@Unknown`); 1 Coríntios 15.20 (#4) (ID: `642589@Unknown`); 1 Coríntios 15.22 (#1) (ID: `642597@Unknown`); 1 Coríntios 15.23 (#4) (ID: `642604@Unknown`); 1 Coríntios 15.31 (#5) (ID: `642663@Unknown`); 1 Coríntios 15.32 (#7) (ID: `642670@Unknown`); 1 Coríntios 15.34 (#1) (ID: `642683@Unknown`); 1 Coríntios 15.42 (#4) (ID: `642726@Unknown`); 1 Coríntios 15.43 (#2) (ID: `642730@Unknown`); 1 Coríntios 15.44 (#1) (ID: `642734@Unknown`); 1 Coríntios 15.45 (#7) (ID: `642745@Unknown`); 1 Coríntios 15.50 (#6) (ID: `642777@Unknown`); 1 Coríntios 15.53 (#4) (ID: `642797@Unknown`); 1 Coríntios 15.54 (#5) (ID: `642804@Unknown`); 1 Coríntios 15.54 (#13) (ID: `642812@Unknown`); 1 Coríntios 15.55 (#9) (ID: `642823@Unknown`); 1 Coríntios 15.56 (#2) (ID: `642825@Unknown`); 1 Coríntios 15.58 (#4) (ID: `642834@Unknown`); 1 Coríntios 15.58 (#10) (ID: `642840@Unknown`); 1 Coríntios 16.9 (#1) (ID: `642874@Unknown`); 1 Coríntios 16.13 (#2) (ID: `642904@Unknown`); 1 Coríntios 16.13 (#3) (ID: `642905@Unknown`); 1 Coríntios 16.15 (#5) (ID: `642916@Unknown`); 1 Coríntios 16.19 (#3) (ID: `642934@Unknown`); 1 Coríntios 16.24 (#3) (ID: `642953@Unknown`); 2 Coríntios 1.5 (#1) (ID: `658772@Unknown`); 2 Coríntios 1.5 (#2) (ID: `658773@Unknown`); 2 Coríntios 1.8 (#3) (ID: `658790@Unknown`); 2 Coríntios 1.9 (#1) (ID: `658793@Unknown`); 2 Coríntios 1.21 (#1) (ID: `658852@Unknown`); 2 Coríntios 1.22 (#1) (ID: `658855@Unknown`); 2 Coríntios 1.22 (#3) (ID: `658857@Unknown`); 2 Coríntios 2.5 (#8) (ID: `658910@Unknown`); 2 Coríntios 2.7 (#4) (ID: `658918@Unknown`); 2 Coríntios 2.12 (#4) (ID: `658947@Unknown`); 2 Coríntios 2.12 (#7) (ID: `658950@Unknown`); 2 Coríntios 2.13 (#5) (ID: `658956@Unknown`); 2 Coríntios 2.14 (#4) (ID: `658962@Unknown`); 2 Coríntios 2.14 (#5) (ID: `658963@Unknown`); 2 Coríntios 2.17 (#12) (ID: `658994@Unknown`); 2 Coríntios 3.2 (#1) (ID: `659003@Unknown`); 2 Coríntios 3.3 (#2) (ID: `659013@Unknown`); 2 Coríntios 3.11 (#4) (ID: `659085@Unknown`); 2 Coríntios 3.14 (#4) (ID: `659106@Unknown`); 2 Coríntios 3.14 (#6) (ID: `659108@Unknown`); 2 Coríntios 3.14 (#13) (ID: `659115@Unknown`); 2 Coríntios 3.15 (#4) (ID: `659121@Unknown`); 2 Coríntios 3.16 (#1) (ID: `659125@Unknown`); 2 Coríntios 3.16 (#4) (ID: `659128@Unknown`); 2 Coríntios 3.17 (#5) (ID: `659134@Unknown`); 2 Coríntios 3.18 (#2) (ID: `659139@Unknown`); 2 Coríntios 4.2 (#3) (ID: `659157@Unknown`); 2 Coríntios 4.2 (#10) (ID: `659164@Unknown`); 2 Coríntios 4.3 (#3) (ID: `659167@Unknown`); 2 Coríntios 4.4 (#3) (ID: `659172@Unknown`); 2 Coríntios 4.6 (#5) (ID: `659186@Unknown`); 2 Coríntios 4.7 (#2) (ID: `659193@Unknown`); 2 Coríntios 4.8 (#4) (ID: `659201@Unknown`); 2 Coríntios 4.9 (#2) (ID: `659203@Unknown`); 2 Coríntios 4.10 (#1) (ID: `659204@Unknown`); 2 Coríntios 4.11 (#4) (ID: `659214@Unknown`); 2 Coríntios 4.16 (#7) (ID: `659252@Unknown`); 2 Coríntios 4.17 (#3) (ID: `659257@Unknown`); 2 Coríntios 4.17 (#4) (ID: `659258@Unknown`); 2 Coríntios 5.4 (#3) (ID: `659288@Unknown`); 2 Coríntios 5.4 (#9) (ID: `659294@Unknown`); 2 Coríntios 5.5 (#5) (ID: `659300@Unknown`); 2 Coríntios 5.7 (#2) (ID: `659308@Unknown`); 2 Coríntios 5.10 (#5) (ID: `659324@Unknown`); 2 Coríntios 5.14 (#10) (ID: `659357@Unknown`); 2 Coríntios 5.17 (#3) (ID: `659373@Unknown`); 2 Coríntios 5.19 (#3) (ID: `659388@Unknown`); 2 Coríntios 5.19 (#6) (ID: `659391@Unknown`); 2 Coríntios 5.19 (#8) (ID: `659393@Unknown`); 2 Coríntios 5.21 (#3) (ID: `659407@Unknown`); 2 Coríntios 5.21 (#5) (ID: `659409@Unknown`); 2 Coríntios 5.21 (#8) (ID: `659412@Unknown`); 2 Coríntios 6.7 (#5) (ID: `659445@Unknown`); 2 Coríntios 6.10 (#2) (ID: `659459@Unknown`); 2 Coríntios 6.11 (#4) (ID: `659465@Unknown`); 2 Coríntios 6.11 (#5) (ID: `659466@Unknown`); 2 Coríntios 6.12 (#1) (ID: `659467@Unknown`); 2 Coríntios 6.13 (#4) (ID: `659473@Unknown`); 2 Coríntios 6.14 (#1) (ID: `659474@Unknown`); 2 Coríntios 6.14 (#7) (ID: `659480@Unknown`); 2 Coríntios 6.16 (#5) (ID: `659489@Unknown`); 2 Coríntios 6.16 (#9) (ID: `659493@Unknown`); 2 Coríntios 7.2 (#2) (ID: `659514@Unknown`); 2 Coríntios 7.3 (#4) (ID: `659519@Unknown`); 2 Coríntios 7.4 (#5) (ID: `659525@Unknown`); 2 Coríntios 7.12 (#6) (ID: `659582@Unknown`); 2 Coríntios 7.13 (#6) (ID: `659588@Unknown`); 2 Coríntios 8.1 (#2) (ID: `659605@Unknown`); 2 Coríntios 8.2 (#4) (ID: `659614@Unknown`); 2 Coríntios 8.2 (#5) (ID: `659615@Unknown`); 2 Coríntios 8.5 (#2) (ID: `659626@Unknown`); 2 Coríntios 8.9 (#3) (ID: `659648@Unknown`); 2 Coríntios 8.16 (#4) (ID: `659682@Unknown`); 2 Coríntios 8.18 (#3) (ID: `659693@Unknown`); 2 Coríntios 8.21 (#2) (ID: `659710@Unknown`); 2 Coríntios 8.22 (#3) (ID: `659714@Unknown`); 2 Coríntios 8.23 (#2) (ID: `659722@Unknown`); 2 Coríntios 8.24 (#3) (ID: `659730@Unknown`); 2 Coríntios 9.2 (#8) (ID: `659742@Unknown`); 2 Coríntios 9.3 (#4) (ID: `659746@Unknown`); 2 Coríntios 9.5 (#3) (ID: `659759@Unknown`); 2 Coríntios 9.6 (#3) (ID: `659767@Unknown`); 2 Coríntios 9.10 (#4) (ID: `659790@Unknown`); 2 Coríntios 10.2 (#6) (ID: `659829@Unknown`); 2 Coríntios 10.3 (#2) (ID: `659832@Unknown`); 2 Coríntios 10.3 (#3) (ID: `659833@Unknown`); 2 Coríntios 10.8 (#5) (ID: `659867@Unknown`); 2 Coríntios 10.10 (#4) (ID: `659874@Unknown`); 2 Coríntios 10.12 (#5) (ID: `659888@Unknown`); 2 Coríntios 10.13 (#4) (ID: `659893@Unknown`); 2 Coríntios 11.2 (#4) (ID: `659922@Unknown`); 2 Coríntios 11.5 (#2) (ID: `659935@Unknown`); 2 Coríntios 11.9 (#2) (ID: `659953@Unknown`); 2 Coríntios 11.9 (#4) (ID: `659955@Unknown`); 2 Coríntios 11.9 (#5) (ID: `659956@Unknown`); 2 Coríntios 11.10 (#5) (ID: `659962@Unknown`); 2 Coríntios 11.12 (#3) (ID: `659970@Unknown`); 2 Coríntios 11.14 (#5) (ID: `659982@Unknown`); 2 Coríntios 11.20 (#3) (ID: `660008@Unknown`); 2 Coríntios 11.20 (#4) (ID: `660009@Unknown`); 2 Coríntios 11.20 (#7) (ID: `660012@Unknown`); 2 Coríntios 11.26 (#5) (ID: `660042@Unknown`); 2 Coríntios 11.29 (#5) (ID: `660055@Unknown`); 2 Coríntios 11.29 (#6) (ID: `660056@Unknown`); 2 Coríntios 12.1 (#2) (ID: `660076@Unknown`); 2 Coríntios 12.2 (#3) (ID: `660081@Unknown`); 2 Coríntios 12.7 (#4) (ID: `660109@Unknown`); 2 Coríntios 12.7 (#6) (ID: `660111@Unknown`); 2 Coríntios 12.9 (#9) (ID: `660124@Unknown`); 2 Coríntios 12.13 (#7) (ID: `660151@Unknown`); 2 Coríntios 12.14 (#2) (ID: `660155@Unknown`); 2 Coríntios 12.14 (#8) (ID: `660161@Unknown`); 2 Coríntios 12.15 (#2) (ID: `660164@Unknown`); 2 Coríntios 12.16 (#3) (ID: `660174@Unknown`); 2 Coríntios 12.16 (#5) (ID: `660176@Unknown`); 2 Coríntios 12.18 (#3) (ID: `660182@Unknown`); 2 Coríntios 12.18 (#7) (ID: `660186@Unknown`); 2 Coríntios 12.18 (#9) (ID: `660188@Unknown`); 2 Coríntios 12.19 (#4) (ID: `660192@Unknown`); 2 Coríntios 12.19 (#7) (ID: `660195@Unknown`); 2 Coríntios 13.4 (#4) (ID: `660221@Unknown`); 2 Coríntios 13.5 (#3) (ID: `660224@Unknown`); 2 Coríntios 13.5 (#5) (ID: `660226@Unknown`); 2 Coríntios 13.10 (#4) (ID: `660247@Unknown`); Efésios 1.1 (#3) (ID: `660261@Unknown`); Efésios 1.3 (#7) (ID: `660269@Unknown`); Efésios 1.5 (#4) (ID: `660275@Unknown`); Efésios 1.7 (#2) (ID: `660280@Unknown`); Efésios 1.13 (#3) (ID: `660297@Unknown`); Efésios 1.14 (#1) (ID: `660299@Unknown`); Efésios 1.18 (#3) (ID: `660308@Unknown`); Efésios 1.18 (#6) (ID: `660311@Unknown`); Efésios 1.22 (#2) (ID: `660328@Unknown`); Efésios 1.23 (#1) (ID: `660329@Unknown`); Efésios 2.1 (#2) (ID: `660333@Unknown`); Efésios 2.2 (#1) (ID: `660336@Unknown`); Efésios 2.10 (#4) (ID: `660364@Unknown`); Efésios 2.11 (#3) (ID: `660367@Unknown`); Efésios 2.12 (#3) (ID: `660374@Unknown`); Efésios 2.13 (#2) (ID: `660376@Unknown`); Efésios 2.14 (#6) (ID: `660383@Unknown`); Efésios 2.15 (#3) (ID: `660386@Unknown`); Efésios 2.15 (#4) (ID: `660387@Unknown`); Efésios 2.16 (#2) (ID: `660389@Unknown`); Efésios 2.16 (#4) (ID: `660391@Unknown`); Efésios 2.17 (#3) (ID: `660394@Unknown`); Efésios 2.17 (#4) (ID: `660395@Unknown`); Efésios 2.19 (#4) (ID: `660402@Unknown`); Efésios 2.20 (#1) (ID: `660403@Unknown`); Efésios 2.21 (#1) (ID: `660405@Unknown`); Efésios 2.21 (#2) (ID: `660406@Unknown`); Efésios 2.22 (#1) (ID: `660407@Unknown`); Efésios 2.22 (#2) (ID: `660408@Unknown`); Efésios 3.8 (#1) (ID: `660423@Unknown`); Efésios 3.8 (#2) (ID: `660424@Unknown`); Efésios 3.10 (#5) (ID: `660430@Unknown`); Efésios 3.17 (#3) (ID: `660448@Unknown`); Efésios 3.17 (#4) (ID: `660449@Unknown`); Efésios 3.18 (#4) (ID: `660453@Unknown`); Efésios 3.19 (#3) (ID: `660457@Unknown`); Efésios 4.1 (#4) (ID: `660469@Unknown`); Efésios 4.3 (#1) (ID: `660472@Unknown`); Efésios 4.12 (#3) (ID: `660492@Unknown`); Efésios 4.14 (#2) (ID: `660503@Unknown`); Efésios 4.14 (#3) (ID: `660504@Unknown`); Efésios 4.15 (#4) (ID: `660509@Unknown`); Efésios 4.16 (#1) (ID: `660510@Unknown`); Efésios 4.16 (#4) (ID: `660513@Unknown`); Efésios 4.17 (#5) (ID: `660518@Unknown`); Efésios 4.18 (#1) (ID: `660519@Unknown`); Efésios 4.18 (#6) (ID: `660524@Unknown`); Efésios 4.19 (#1) (ID: `660527@Unknown`); Efésios 4.22 (#1) (ID: `660533@Unknown`); Efésios 4.22 (#2) (ID: `660534@Unknown`); Efésios 4.22 (#3) (ID: `660535@Unknown`); Efésios 4.22 (#4) (ID: `660536@Unknown`); Efésios 4.24 (#2) (ID: `660539@Unknown`); Efésios 4.25 (#2) (ID: `660541@Unknown`); Efésios 4.25 (#5) (ID: `660544@Unknown`); Efésios 4.30 (#2) (ID: `660557@Unknown`); Efésios 4.31 (#2) (ID: `660560@Unknown`); Efésios 5.2 (#1) (ID: `660569@Unknown`); Efésios 5.2 (#2) (ID: `660570@Unknown`); Efésios 5.5 (#1) (ID: `660576@Unknown`); Efésios 5.5 (#2) (ID: `660577@Unknown`); Efésios 5.8 (#1) (ID: `660583@Unknown`); Efésios 5.8 (#3) (ID: `660585@Unknown`); Efésios 5.8 (#5) (ID: `660587@Unknown`); Efésios 5.9 (#1) (ID: `660589@Unknown`); Efésios 5.11 (#1) (ID: `660591@Unknown`); Efésios 5.11 (#2) (ID: `660592@Unknown`); Efésios 5.11 (#3) (ID: `660593@Unknown`); Efésios 5.11 (#5) (ID: `660595@Unknown`); Efésios 5.13 (#3) (ID: `660599@Unknown`); Efésios 5.14 (#4) (ID: `660603@Unknown`); Efésios 5.14 (#6) (ID: `660605@Unknown`); Efésios 5.16 (#1) (ID: `660610@Unknown`); Efésios 5.20 (#1) (ID: `660625@Unknown`); Efésios 5.23 (#2) (ID: `660629@Unknown`); Efésios 5.25 (#4) (ID: `660634@Unknown`); Efésios 5.26 (#2) (ID: `660636@Unknown`); Efésios 5.26 (#3) (ID: `660637@Unknown`); Efésios 5.27 (#2) (ID: `660639@Unknown`); Efésios 5.30 (#2) (ID: `660648@Unknown`); Efésios 6.11 (#1) (ID: `660673@Unknown`); Efésios 6.12 (#5) (ID: `660679@Unknown`); Efésios 6.13 (#1) (ID: `660680@Unknown`); Efésios 6.13 (#3) (ID: `660682@Unknown`); Efésios 6.14 (#1) (ID: `660685@Unknown`); Efésios 6.14 (#3) (ID: `660687@Unknown`); Efésios 6.14 (#5) (ID: `660689@Unknown`); Efésios 6.15 (#1) (ID: `660691@Unknown`); Efésios 6.16 (#1) (ID: `660693@Unknown`); Efésios 6.16 (#3) (ID: `660695@Unknown`); Efésios 6.17 (#1) (ID: `660696@Unknown`); Efésios 6.17 (#3) (ID: `660698@Unknown`); Efésios 6.21 (#2) (ID: `660711@Unknown`); Efésios 6.23 (#3) (ID: `660716@Unknown`); Colossenses 1.6 (#3) (ID: `660740@Unknown`); Colossenses 1.9 (#5) (ID: `660752@Unknown`); Colossenses 1.10 (#1) (ID: `660759@Unknown`); Colossenses 1.10 (#3) (ID: `660761@Unknown`); Colossenses 1.12 (#7) (ID: `660775@Unknown`); Colossenses 1.13 (#1) (ID: `660776@Unknown`); Colossenses 1.13 (#4) (ID: `660779@Unknown`); Colossenses 1.13 (#5) (ID: `660780@Unknown`); Colossenses 1.15 (#1) (ID: `660787@Unknown`); Colossenses 1.15 (#3) (ID: `660789@Unknown`); Colossenses 1.16 (#2) (ID: `660792@Unknown`); Colossenses 1.17 (#2) (ID: `660800@Unknown`); Colossenses 1.18 (#1) (ID: `660801@Unknown`); Colossenses 1.18 (#3) (ID: `660803@Unknown`); Colossenses 1.18 (#6) (ID: `660806@Unknown`); Colossenses 1.19 (#3) (ID: `660809@Unknown`); Colossenses 1.22 (#7) (ID: `660828@Unknown`); Colossenses 1.23 (#4) (ID: `660834@Unknown`); Colossenses 1.24 (#3) (ID: `660843@Unknown`); Colossenses 1.24 (#6) (ID: `660846@Unknown`); Colossenses 1.27 (#1) (ID: `660859@Unknown`); Colossenses 1.27 (#5) (ID: `660863@Unknown`); Colossenses 2.1 (#2) (ID: `660878@Unknown`); Colossenses 2.2 (#5) (ID: `660888@Unknown`); Colossenses 2.3 (#2) (ID: `660895@Unknown`); Colossenses 2.6 (#3) (ID: `660915@Unknown`); Colossenses 2.6 (#4) (ID: `660916@Unknown`); Colossenses 2.7 (#3) (ID: `660919@Unknown`); Colossenses 2.7 (#4) (ID: `660920@Unknown`); Colossenses 2.8 (#2) (ID: `660926@Unknown`); Colossenses 2.8 (#5) (ID: `660929@Unknown`); Colossenses 2.9 (#2) (ID: `660934@Unknown`); Colossenses 2.10 (#2) (ID: `660937@Unknown`); Colossenses 2.10 (#4) (ID: `660939@Unknown`); Colossenses 2.12 (#1) (ID: `660947@Unknown`); Colossenses 2.12 (#4) (ID: `660950@Unknown`); Colossenses 2.13 (#3) (ID: `660957@Unknown`); Colossenses 2.13 (#4) (ID: `660958@Unknown`); Colossenses 2.13 (#8) (ID: `660962@Unknown`); Colossenses 2.14 (#1) (ID: `660964@Unknown`); Colossenses 2.14 (#3) (ID: `660966@Unknown`); Colossenses 2.14 (#4) (ID: `660967@Unknown`); Colossenses 2.15 (#1) (ID: `660968@Unknown`); Colossenses 2.17 (#1) (ID: `660975@Unknown`); Colossenses 2.18 (#3) (ID: `660981@Unknown`); Colossenses 2.18 (#6) (ID: `660984@Unknown`); Colossenses 2.18 (#9) (ID: `660987@Unknown`); Colossenses 2.19 (#1) (ID: `660990@Unknown`); Colossenses 2.20 (#2) (ID: `660997@Unknown`); Colossenses 2.20 (#6) (ID: `661001@Unknown`); Colossenses 3.1 (#3) (ID: `661027@Unknown`); Colossenses 3.1 (#6) (ID: `661030@Unknown`); Colossenses 3.3 (#2) (ID: `661037@Unknown`); Colossenses 3.3 (#3) (ID: `661038@Unknown`); Colossenses 3.4 (#2) (ID: `661042@Unknown`); Colossenses 3.5 (#3) (ID: `661050@Unknown`); Colossenses 3.5 (#4) (ID: `661051@Unknown`); Colossenses 3.6 (#3) (ID: `661060@Unknown`); Colossenses 3.7 (#2) (ID: `661064@Unknown`); Colossenses 3.7 (#5) (ID: `661067@Unknown`); Colossenses 3.8 (#2) (ID: `661070@Unknown`); Colossenses 3.9 (#2) (ID: `661077@Unknown`); Colossenses 3.10 (#2) (ID: `661082@Unknown`); Colossenses 3.11 (#1) (ID: `661093@Unknown`); Colossenses 3.11 (#6) (ID: `661098@Unknown`); Colossenses 3.11 (#7) (ID: `661099@Unknown`); Colossenses 3.12 (#2) (ID: `661101@Unknown`); Colossenses 3.14 (#1) (ID: `661117@Unknown`); Colossenses 3.14 (#4) (ID: `661120@Unknown`); Colossenses 3.15 (#2) (ID: `661124@Unknown`); Colossenses 3.15 (#6) (ID: `661128@Unknown`); Colossenses 3.16 (#2) (ID: `661131@Unknown`); Colossenses 3.16 (#5) (ID: `661134@Unknown`); Colossenses 3.18 (#6) (ID: `661153@Unknown`); Colossenses 3.20 (#7) (ID: `661163@Unknown`); Colossenses 3.25 (#4) (ID: `661190@Unknown`); Colossenses 4.1 (#2) (ID: `661193@Unknown`); Colossenses 4.3 (#4) (ID: `661204@Unknown`); Colossenses 4.5 (#1) (ID: `661217@Unknown`); Colossenses 4.5 (#5) (ID: `661221@Unknown`); Colossenses 4.6 (#4) (ID: `661225@Unknown`); Colossenses 4.7 (#6) (ID: `661234@Unknown`); Colossenses 4.12 (#5) (ID: `661268@Unknown`); Colossenses 4.12 (#7) (ID: `661270@Unknown`); Colossenses 4.17 (#5) (ID: `661293@Unknown`); Colossenses 4.17 (#7) (ID: `661295@Unknown`); Romanos 1.13 (#6) (ID: `683912@Unknown`); Romanos 1.14 (#1) (ID: `683913@Unknown`); Romanos 1.17 (#3) (ID: `683930@Unknown`); Romanos 1.20 (#2) (ID: `683952@Unknown`); Romanos 1.21 (#3) (ID: `683959@Unknown`); Romanos 1.21 (#6) (ID: `683962@Unknown`); Romanos 1.23 (#2) (ID: `683968@Unknown`); Romanos 1.24 (#2) (ID: `683976@Unknown`); Romanos 1.24 (#7) (ID: `683981@Unknown`); Romanos 1.25 (#1) (ID: `683984@Unknown`); Romanos 1.26 (#1) (ID: `683992@Unknown`); Romanos 1.26 (#5) (ID: `683996@Unknown`); Romanos 1.27 (#2) (ID: `684000@Unknown`); Romanos 1.27 (#6) (ID: `684004@Unknown`); Romanos 1.27 (#9) (ID: `684007@Unknown`); Romanos 1.27 (#12) (ID: `684010@Unknown`); Romanos 1.28 (#3) (ID: `684015@Unknown`); Romanos 1.29 (#1) (ID: `684020@Unknown`); Romanos 1.29 (#4) (ID: `684023@Unknown`); Romanos 2.4 (#3) (ID: `684061@Unknown`); Romanos 2.5 (#1) (ID: `684067@Unknown`); Romanos 2.5 (#3) (ID: `684069@Unknown`); Romanos 2.6 (#2) (ID: `684077@Unknown`); Romanos 2.7 (#4) (ID: `684082@Unknown`); Romanos 2.9 (#1) (ID: `684094@Unknown`); Romanos 2.13 (#3) (ID: `684117@Unknown`); Romanos 2.14 (#2) (ID: `684120@Unknown`); Romanos 2.15 (#1) (ID: `684125@Unknown`); Romanos 2.15 (#2) (ID: `684126@Unknown`); Romanos 2.16 (#7) (ID: `684140@Unknown`); Romanos 2.17 (#4) (ID: `684144@Unknown`); Romanos 2.17 (#6) (ID: `684146@Unknown`); Romanos 2.19 (#2) (ID: `684151@Unknown`); Romanos 2.19 (#6) (ID: `684155@Unknown`); Romanos 2.20 (#3) (ID: `684158@Unknown`); Romanos 2.20 (#4) (ID: `684159@Unknown`); Romanos 2.23 (#2) (ID: `684169@Unknown`); Romanos 3.11 (#4) (ID: `684307@Unknown`); Romanos 3.12 (#2) (ID: `684309@Unknown`); Romanos 3.13 (#5) (ID: `684318@Unknown`); Romanos 3.13 (#9) (ID: `684322@Unknown`); Romanos 3.14 (#4) (ID: `684327@Unknown`); Romanos 3.15 (#2) (ID: `684330@Unknown`); Romanos 3.23 (#3) (ID: `684376@Unknown`); Romanos 3.24 (#6) (ID: `684383@Unknown`); Romanos 3.25 (#1) (ID: `684384@Unknown`); Romanos 3.27 (#3) (ID: `684403@Unknown`); Romanos 3.30 (#3) (ID: `684428@Unknown`); Romanos 3.31 (#9) (ID: `684441@Unknown`); Romanos 4.2 (#8) (ID: `684456@Unknown`); Romanos 4.7 (#6) (ID: `684488@Unknown`); Romanos 4.8 (#5) (ID: `684493@Unknown`); Romanos 4.9 (#4) (ID: `684498@Unknown`); Romanos 4.11 (#7) (ID: `684517@Unknown`); Romanos 4.11 (#9) (ID: `684519@Unknown`); Romanos 4.13 (#4) (ID: `684534@Unknown`); Romanos 4.14 (#6) (ID: `684544@Unknown`); Romanos 4.15 (#4) (ID: `684548@Unknown`); Romanos 4.16 (#9) (ID: `684558@Unknown`); Romanos 4.16 (#13) (ID: `684562@Unknown`); Romanos 4.17 (#7) (ID: `684570@Unknown`); Romanos 4.17 (#9) (ID: `684572@Unknown`); Romanos 4.17 (#11) (ID: `684574@Unknown`); Romanos 4.18 (#6) (ID: `684580@Unknown`); Romanos 4.18 (#10) (ID: `684584@Unknown`); Romanos 4.19 (#3) (ID: `684587@Unknown`); Romanos 4.19 (#5) (ID: `684589@Unknown`); Romanos 4.19 (#9) (ID: `684593@Unknown`); Romanos 4.20 (#9) (ID: `684603@Unknown`); Romanos 4.25 (#3) (ID: `684627@Unknown`); Romanos 5.1 (#8) (ID: `684639@Unknown`); Romanos 5.2 (#4) (ID: `684645@Unknown`); Romanos 5.3 (#2) (ID: `684649@Unknown`); Romanos 5.3 (#5) (ID: `684652@Unknown`); Romanos 5.5 (#3) (ID: `684659@Unknown`); Romanos 5.7 (#4) (ID: `684670@Unknown`); Romanos 5.11 (#2) (ID: `684694@Unknown`); Romanos 5.12 (#2) (ID: `684699@Unknown`); Romanos 5.13 (#5) (ID: `684710@Unknown`); Romanos 5.14 (#7) (ID: `684721@Unknown`); Romanos 5.17 (#10) (ID: `684753@Unknown`); Romanos 5.20 (#4) (ID: `684779@Unknown`); Romanos 5.20 (#6) (ID: `684781@Unknown`); Romanos 6.1 (#6) (ID: `684796@Unknown`); Romanos 6.1 (#7) (ID: `684797@Unknown`); Romanos 6.2 (#4) (ID: `684802@Unknown`); Romanos 6.3 (#4) (ID: `684806@Unknown`); Romanos 6.4 (#2) (ID: `684809@Unknown`); Romanos 6.4 (#4) (ID: `684811@Unknown`); Romanos 6.4 (#15) (ID: `684822@Unknown`); Romanos 6.5 (#3) (ID: `684826@Unknown`); Romanos 6.5 (#6) (ID: `684829@Unknown`); Romanos 6.6 (#2) (ID: `684831@Unknown`); Romanos 6.6 (#6) (ID: `684835@Unknown`); Romanos 6.6 (#10) (ID: `684839@Unknown`); Romanos 6.7 (#2) (ID: `684841@Unknown`); Romanos 6.8 (#2) (ID: `684845@Unknown`); Romanos 6.11 (#2) (ID: `684861@Unknown`); Romanos 6.11 (#4) (ID: `684863@Unknown`); Romanos 6.13 (#2) (ID: `684873@Unknown`); Romanos 6.13 (#6) (ID: `684877@Unknown`); Romanos 6.16 (#3) (ID: `684898@Unknown`); Romanos 6.23 (#3) (ID: `684943@Unknown`); Romanos 6.23 (#8) (ID: `684948@Unknown`); Romanos 7.3 (#6) (ID: `684967@Unknown`); Romanos 7.4 (#5) (ID: `684972@Unknown`); Romanos 7.4 (#7) (ID: `684974@Unknown`); Romanos 7.4 (#9) (ID: `684976@Unknown`); Romanos 7.4 (#13) (ID: `684980@Unknown`); Romanos 7.5 (#2) (ID: `684983@Unknown`); Romanos 7.5 (#9) (ID: `684990@Unknown`); Romanos 7.6 (#5) (ID: `684997@Unknown`); Romanos 7.9 (#1) (ID: `685020@Unknown`); Romanos 7.10 (#1) (ID: `685025@Unknown`); Romanos 7.10 (#7) (ID: `685031@Unknown`); Romanos 7.13 (#4) (ID: `685042@Unknown`); Romanos 7.13 (#10) (ID: `685048@Unknown`); Romanos 7.13 (#13) (ID: `685051@Unknown`); Romanos 7.14 (#6) (ID: `685061@Unknown`); Romanos 7.18 (#4) (ID: `685078@Unknown`); Romanos 7.18 (#8) (ID: `685082@Unknown`); Romanos 7.21 (#1) (ID: `685089@Unknown`); Romanos 7.21 (#5) (ID: `685093@Unknown`); Romanos 7.22 (#2) (ID: `685097@Unknown`); Romanos 7.22 (#4) (ID: `685099@Unknown`); Romanos 7.23 (#1) (ID: `685100@Unknown`); Romanos 7.23 (#7) (ID: `685106@Unknown`); Romanos 7.23 (#8) (ID: `685107@Unknown`); Romanos 7.24 (#4) (ID: `685111@Unknown`); Romanos 7.25 (#9) (ID: `685120@Unknown`); Romanos 7.25 (#10) (ID: `685121@Unknown`); Romanos 8.1 (#3) (ID: `685124@Unknown`); Romanos 8.2 (#9) (ID: `685133@Unknown`); Romanos 8.2 (#10) (ID: `685134@Unknown`); Romanos 8.2 (#11) (ID: `685135@Unknown`); Romanos 8.4 (#3) (ID: `685156@Unknown`); Romanos 8.4 (#7) (ID: `685160@Unknown`); Romanos 8.8 (#1) (ID: `685189@Unknown`); Romanos 8.9 (#3) (ID: `685192@Unknown`); Romanos 8.9 (#4) (ID: `685193@Unknown`); Romanos 8.10 (#2) (ID: `685198@Unknown`); Romanos 8.10 (#5) (ID: `685201@Unknown`); Romanos 8.12 (#3) (ID: `685213@Unknown`); Romanos 8.12 (#5) (ID: `685215@Unknown`); Romanos 8.13 (#4) (ID: `685221@Unknown`); Romanos 8.14 (#6) (ID: `685232@Unknown`); Romanos 8.16 (#2) (ID: `685244@Unknown`); Romanos 8.17 (#3) (ID: `685247@Unknown`); Romanos 8.17 (#4) (ID: `685248@Unknown`); Romanos 8.17 (#5) (ID: `685249@Unknown`); Romanos 8.19 (#6) (ID: `685263@Unknown`); Romanos 8.21 (#6) (ID: `685277@Unknown`); Romanos 8.21 (#7) (ID: `685278@Unknown`); Romanos 8.21 (#10) (ID: `685281@Unknown`); Romanos 8.23 (#3) (ID: `685286@Unknown`); Romanos 8.23 (#5) (ID: `685288@Unknown`); Romanos 8.24 (#5) (ID: `685296@Unknown`); Romanos 8.25 (#1) (ID: `685300@Unknown`); Romanos 8.27 (#2) (ID: `685310@Unknown`); Romanos 8.29 (#2) (ID: `685318@Unknown`); Romanos 8.29 (#6) (ID: `685322@Unknown`); Romanos 8.29 (#8) (ID: `685324@Unknown`); Romanos 8.35 (#2) (ID: `685348@Unknown`); Romanos 8.37 (#3) (ID: `685365@Unknown`); Romanos 8.39 (#3) (ID: `685374@Unknown`); Romanos 8.39 (#5) (ID: `685376@Unknown`); Romanos 9.1 (#2) (ID: `685378@Unknown`); Romanos 9.4 (#3) (ID: `685394@Unknown`); Romanos 9.5 (#1) (ID: `685397@Unknown`); Romanos 9.7 (#3) (ID: `685409@Unknown`); Romanos 9.7 (#4) (ID: `685410@Unknown`); Romanos 9.7 (#8) (ID: `685414@Unknown`); Romanos 9.8 (#3) (ID: `685418@Unknown`); Romanos 9.8 (#7) (ID: `685422@Unknown`); Romanos 9.10 (#3) (ID: `685434@Unknown`); Romanos 9.14 (#5) (ID: `685459@Unknown`); Romanos 9.16 (#4) (ID: `685472@Unknown`); Romanos 9.17 (#12) (ID: `685486@Unknown`); Romanos 9.18 (#4) (ID: `685492@Unknown`); Romanos 9.19 (#7) (ID: `685499@Unknown`); Romanos 9.22 (#8) (ID: `685526@Unknown`); Romanos 9.23 (#9) (ID: `685540@Unknown`); Romanos 9.26 (#4) (ID: `685556@Unknown`); Romanos 9.27 (#3) (ID: `685560@Unknown`); Romanos 9.27 (#5) (ID: `685562@Unknown`); Romanos 9.28 (#4) (ID: `685571@Unknown`); Romanos 9.29 (#4) (ID: `685576@Unknown`); Romanos 9.32 (#7) (ID: `685596@Unknown`); Romanos 9.33 (#4) (ID: `685601@Unknown`); Romanos 9.33 (#7) (ID: `685604@Unknown`); Romanos 10.8 (#6) (ID: `685660@Unknown`); Romanos 11.1 (#8) (ID: `685783@Unknown`); Romanos 11.7 (#9) (ID: `685820@Unknown`); Romanos 11.8 (#5) (ID: `685825@Unknown`); Romanos 11.8 (#6) (ID: `685826@Unknown`); Romanos 11.9 (#7) (ID: `685834@Unknown`); Romanos 11.10 (#1) (ID: `685836@Unknown`); Romanos 11.10 (#3) (ID: `685838@Unknown`); Romanos 11.11 (#4) (ID: `685843@Unknown`); Romanos 11.11 (#5) (ID: `685844@Unknown`); Romanos 11.12 (#7) (ID: `685854@Unknown`); Romanos 11.15 (#10) (ID: `685873@Unknown`); Romanos 11.16 (#3) (ID: `685877@Unknown`); Romanos 11.16 (#4) (ID: `685878@Unknown`); Romanos 11.20 (#6) (ID: `685900@Unknown`); Romanos 11.21 (#3) (ID: `685907@Unknown`); Romanos 11.22 (#1) (ID: `685910@Unknown`); Romanos 11.22 (#4) (ID: `685913@Unknown`); Romanos 11.22 (#5) (ID: `685914@Unknown`); Romanos 11.22 (#6) (ID: `685915@Unknown`); Romanos 11.22 (#8) (ID: `685917@Unknown`); Romanos 11.22 (#9) (ID: `685918@Unknown`); Romanos 11.23 (#2) (ID: `685921@Unknown`); Romanos 11.23 (#5) (ID: `685924@Unknown`); Romanos 11.25 (#9) (ID: `685943@Unknown`); Romanos 11.25 (#11) (ID: `685945@Unknown`); Romanos 11.25 (#12) (ID: `685946@Unknown`); Romanos 11.26 (#8) (ID: `685954@Unknown`); Romanos 11.27 (#3) (ID: `685958@Unknown`); Romanos 11.32 (#2) (ID: `685983@Unknown`); Romanos 11.33 (#3) (ID: `685987@Unknown`); Romanos 11.33 (#6) (ID: `685990@Unknown`); Romanos 11.33 (#8) (ID: `685992@Unknown`); Romanos 12.1 (#6) (ID: `686014@Unknown`); Romanos 12.2 (#5) (ID: `686020@Unknown`); Romanos 12.5 (#2) (ID: `686033@Unknown`); Romanos 12.5 (#3) (ID: `686034@Unknown`); Romanos 12.6 (#2) (ID: `686037@Unknown`); Romanos 12.17 (#3) (ID: `686071@Unknown`); Romanos 12.17 (#4) (ID: `686072@Unknown`); Romanos 12.19 (#10) (ID: `686086@Unknown`); Romanos 13.2 (#5) (ID: `686105@Unknown`); Romanos 13.4 (#10) (ID: `686121@Unknown`); Romanos 13.7 (#6) (ID: `686140@Unknown`); Romanos 13.8 (#2) (ID: `686142@Unknown`); Romanos 13.11 (#6) (ID: `686163@Unknown`); Romanos 13.11 (#10) (ID: `686167@Unknown`); Romanos 13.12 (#1) (ID: `686170@Unknown`); Romanos 13.12 (#2) (ID: `686171@Unknown`); Romanos 13.12 (#4) (ID: `686173@Unknown`); Romanos 13.12 (#6) (ID: `686175@Unknown`); Romanos 13.12 (#8) (ID: `686177@Unknown`); Romanos 13.12 (#10) (ID: `686179@Unknown`); Romanos 13.13 (#2) (ID: `686181@Unknown`); Romanos 13.13 (#3) (ID: `686182@Unknown`); Romanos 13.14 (#2) (ID: `686187@Unknown`); Romanos 13.14 (#4) (ID: `686189@Unknown`); Romanos 14.1 (#1) (ID: `686190@Unknown`); Romanos 14.2 (#3) (ID: `686196@Unknown`); Romanos 14.4 (#3) (ID: `686202@Unknown`); Romanos 14.4 (#4) (ID: `686203@Unknown`); Romanos 14.4 (#5) (ID: `686204@Unknown`); Romanos 14.6 (#4) (ID: `686214@Unknown`); Romanos 14.10 (#5) (ID: `686229@Unknown`); Romanos 14.13 (#3) (ID: `686246@Unknown`); Romanos 14.15 (#5) (ID: `686257@Unknown`); Romanos 14.15 (#6) (ID: `686258@Unknown`); Romanos 14.19 (#2) (ID: `686275@Unknown`); Romanos 14.19 (#4) (ID: `686277@Unknown`); Romanos 14.20 (#6) (ID: `686283@Unknown`); Romanos 14.21 (#4) (ID: `686287@Unknown`); Romanos 14.21 (#7) (ID: `686290@Unknown`); Romanos 14.22 (#5) (ID: `686295@Unknown`); Romanos 15.1 (#3) (ID: `686311@Unknown`); Romanos 15.2 (#3) (ID: `686316@Unknown`); Romanos 15.3 (#7) (ID: `686323@Unknown`); Romanos 15.8 (#7) (ID: `686348@Unknown`); Romanos 15.12 (#4) (ID: `686365@Unknown`); Romanos 15.13 (#3) (ID: `686369@Unknown`); Romanos 15.14 (#4) (ID: `686377@Unknown`); Romanos 15.14 (#7) (ID: `686380@Unknown`); Romanos 15.16 (#3) (ID: `686388@Unknown`); Romanos 15.17 (#2) (ID: `686394@Unknown`); Romanos 15.17 (#3) (ID: `686395@Unknown`); Romanos 15.20 (#6) (ID: `686413@Unknown`); Romanos 15.21 (#9) (ID: `686422@Unknown`); Romanos 15.28 (#2) (ID: `686445@Unknown`); Romanos 15.29 (#3) (ID: `686450@Unknown`); Romanos 15.30 (#5) (ID: `686455@Unknown`); Romanos 16.1 (#4) (ID: `686470@Unknown`); Romanos 16.2 (#4) (ID: `686476@Unknown`); Romanos 16.3 (#4) (ID: `686483@Unknown`); Romanos 16.4 (#3) (ID: `686486@Unknown`); Romanos 16.5 (#5) (ID: `686491@Unknown`); Romanos 16.7 (#6) (ID: `686498@Unknown`); Romanos 16.11 (#3) (ID: `686507@Unknown`); Romanos 16.13 (#3) (ID: `686512@Unknown`); Romanos 16.17 (#4) (ID: `686525@Unknown`); Romanos 16.17 (#6) (ID: `686527@Unknown`); Romanos 16.20 (#2) (ID: `686540@Unknown`); Romanos 16.25 (#4) (ID: `686560@Unknown`); Filipenses 1.11 (#1) (ID: `723323@Unknown`); Filipenses 1.11 (#3) (ID: `723325@Unknown`); Filipenses 1.12 (#2) (ID: `723329@Unknown`); Filipenses 1.12 (#4) (ID: `723331@Unknown`); Filipenses 1.14 (#2) (ID: `723336@Unknown`); Filipenses 1.14 (#3) (ID: `723337@Unknown`); Filipenses 1.16 (#3) (ID: `723347@Unknown`); Filipenses 1.22 (#2) (ID: `723368@Unknown`); Filipenses 1.23 (#1) (ID: `723370@Unknown`); Filipenses 1.27 (#3) (ID: `723393@Unknown`); Filipenses 1.27 (#5) (ID: `723395@Unknown`); Filipenses 1.30 (#2) (ID: `723405@Unknown`); Filipenses 2.7 (#4) (ID: `723444@Unknown`); Filipenses 2.15 (#2) (ID: `723476@Unknown`); Filipenses 2.15 (#5) (ID: `723479@Unknown`); Filipenses 2.16 (#12) (ID: `723492@Unknown`); Filipenses 2.17 (#3) (ID: `723497@Unknown`); Filipenses 2.25 (#2) (ID: `723514@Unknown`); Filipenses 2.25 (#3) (ID: `723515@Unknown`); Filipenses 3.7 (#2) (ID: `723564@Unknown`); Filipenses 3.8 (#1) (ID: `723568@Unknown`); Filipenses 3.13 (#4) (ID: `723606@Unknown`); Filipenses 3.14 (#1) (ID: `723607@Unknown`); Gênesis 7.11 (#6) (ID: `482363@Unknown`); Gênesis 15.1 (#3) (ID: `483156@Unknown`); Gênesis 16.12 (#2) (ID: `483308@Unknown`); Gênesis 18.27 (#6) (ID: `483574@Unknown`); Gênesis 27.40 (#4) (ID: `484880@Unknown`); Gênesis 45.8 (#4) (ID: `487049@Unknown`); Gênesis 48.15 (#5) (ID: `487411@Unknown`); Gênesis 48.22 (#2) (ID: `487440@Unknown`); Gênesis 49.21 (#2) (ID: `487518@Unknown`); Gênesis 49.24 (#5) (ID: `487533@Unknown`); Êxodo1.7 (#4) (ID: `487672@Unknown`); Êxodo 1.14 (#1) (ID: `487699@Unknown`); Êxodo 2.5 (#4) (ID: `487752@Unknown`); Êxodo 3.8 (#4) (ID: `487851@Unknown`); Êxodo 3.8 (#8) (ID: `487855@Unknown`); Êxodo 3.17 (#6) (ID: `487896@Unknown`); Êxodo 4.15 (#1) (ID: `487974@Unknown`); Êxodo 4.21 (#3) (ID: `487997@Unknown`); Êxodo 4.21 (#6) (ID: `488000@Unknown`); Êxodo 4.22 (#4) (ID: `488005@Unknown`); Êxodo 4.23 (#3) (ID: `488010@Unknown`); Êxodo 4.25 (#6) (ID: `488023@Unknown`); Êxodo 5.21 (#3) (ID: `488120@Unknown`); Êxodo 6.6 (#5) (ID: `488143@Unknown`); Êxodo 6.12 (#5) (ID: `488158@Unknown`); Êxodo 6.30 (#4) (ID: `488188@Unknown`); Êxodo 7.1 (#3) (ID: `488191@Unknown`); Êxodo 7.1 (#4) (ID: `488192@Unknown`); Êxodo 7.3 (#1) (ID: `488196@Unknown`); Êxodo 7.13 (#1) (ID: `488223@Unknown`); Êxodo 7.14 (#1) (ID: `488225@Unknown`); Êxodo 7.22 (#2) (ID: `488246@Unknown`); Êxodo 8.6 (#6) (ID: `488270@Unknown`); Êxodo 8.15 (#1) (ID: `488285@Unknown`); Êxodo 8.19 (#3) (ID: `488302@Unknown`); Êxodo 8.32 (#1) (ID: `488354@Unknown`); Êxodo 9.3 (#7) (ID: `488367@Unknown`); Êxodo 9.7 (#5) (ID: `488385@Unknown`); Êxodo 9.12 (#1) (ID: `488405@Unknown`); Êxodo 9.15 (#3) (ID: `488414@Unknown`); Êxodo 9.17 (#1) (ID: `488417@Unknown`); Êxodo 9.21 (#1) (ID: `488431@Unknown`); Êxodo 9.34 (#1) (ID: `488456@Unknown`); Êxodo 9.35 (#1) (ID: `488459@Unknown`); Êxodo 9.35 (#2) (ID: `488460@Unknown`); Êxodo 10.1 (#1) (ID: `488461@Unknown`); Êxodo 10.20 (#1) (ID: `488507@Unknown`); Êxodo 10.21 (#3) (ID: `488510@Unknown`); Êxodo 10.27 (#1) (ID: `488525@Unknown`); Êxodo 11.8 (#3) (ID: `488555@Unknown`); Êxodo 11.10 (#2) (ID: `488559@Unknown`); Êxodo 12.15 (#2) (ID: `488584@Unknown`); Êxodo 12.19 (#2) (ID: `488598@Unknown`); Êxodo 12.19 (#3) (ID: `488599@Unknown`); Êxodo 13.3 (#1) (ID: `488644@Unknown`); Êxodo 13.9 (#2) (ID: `488660@Unknown`); Êxodo 13.9 (#3) (ID: `488661@Unknown`); Êxodo 13.14 (#3) (ID: `488672@Unknown`); Êxodo 13.15 (#1) (ID: `488673@Unknown`); Êxodo 14.4 (#1) (ID: `488698@Unknown`); Êxodo 14.8 (#1) (ID: `488712@Unknown`); Êxodo 14.17 (#2) (ID: `488732@Unknown`); Êxodo 14.27 (#3) (ID: `488755@Unknown`); Êxodo 15.1 (#3) (ID: `488764@Unknown`); Êxodo 15.2 (#1) (ID: `488767@Unknown`); Êxodo 15.2 (#2) (ID: `488768@Unknown`); Êxodo 15.2 (#3) (ID: `488769@Unknown`); Êxodo 15.3 (#1) (ID: `488771@Unknown`); Êxodo 15.4 (#2) (ID: `488773@Unknown`); Êxodo 15.6 (#3) (ID: `488778@Unknown`); Êxodo 15.7 (#3) (ID: `488781@Unknown`); Êxodo 15.7 (#6) (ID: `488784@Unknown`); Êxodo 15.8 (#4) (ID: `488789@Unknown`); Êxodo 15.10 (#1) (ID: `488793@Unknown`); Êxodo 15.12 (#2) (ID: `488799@Unknown`); Êxodo 15.15 (#2) (ID: `488807@Unknown`); Êxodo 15.16 (#2) (ID: `488809@Unknown`); Êxodo 15.17 (#3) (ID: `488814@Unknown`); Êxodo 15.17 (#5) (ID: `488816@Unknown`); Êxodo 15.21 (#2) (ID: `488822@Unknown`); Êxodo 16.4 (#1) (ID: `488841@Unknown`); Êxodo 16.29 (#1) (ID: `488875@Unknown`); Êxodo 17.14 (#1) (ID: `488909@Unknown`); Êxodo 18.8 (#2) (ID: `488925@Unknown`); Êxodo 18.18 (#2) (ID: `488939@Unknown`); Êxodo 18.19 (#2) (ID: `488941@Unknown`); Êxodo 18.19 (#3) (ID: `488942@Unknown`); Êxodo 18.20 (#1) (ID: `488943@Unknown`); Êxodo 18.21 (#2) (ID: `488945@Unknown`); Êxodo 18.22 (#1) (ID: `488948@Unknown`); Êxodo 18.22 (#2) (ID: `488949@Unknown`); Êxodo 18.25 (#1) (ID: `488952@Unknown`); Êxodo 18.26 (#2) (ID: `488956@Unknown`); Êxodo 19.4 (#2) (ID: `488962@Unknown`); Êxodo 19.6 (#1) (ID: `488966@Unknown`); Êxodo 19.7 (#1) (ID: `488967@Unknown`); Êxodo 19.21 (#1) (ID: `488990@Unknown`); Êxodo 19.22 (#1) (ID: `488992@Unknown`); Êxodo 19.24 (#2) (ID: `488995@Unknown`); Êxodo 19.24 (#3) (ID: `488996@Unknown`); Êxodo 20.2 (#1) (ID: `488997@Unknown`); Êxodo 20.20 (#2) (ID: `489022@Unknown`); Êxodo 23.2 (#2) (ID: `489172@Unknown`); Êxodo 23.7 (#1) (ID: `489177@Unknown`); Êxodo 23.8 (#2) (ID: `489181@Unknown`); Êxodo 23.16 (#3) (ID: `489203@Unknown`); Êxodo 23.33 (#1) (ID: `489229@Unknown`); Êxodo 28.38 (#1) (ID: `489471@Unknown`); Êxodo 30.14 (#3) (ID: `489588@Unknown`); Êxodo 30.33 (#1) (ID: `489618@Unknown`); Êxodo 30.33 (#2) (ID: `489619@Unknown`); Êxodo 30.38 (#2) (ID: `489631@Unknown`); Êxodo 30.38 (#3) (ID: `489632@Unknown`); Êxodo 31.3 (#1) (ID: `489635@Unknown`); Êxodo 31.13 (#2) (ID: `489644@Unknown`); Êxodo 31.14 (#3) (ID: `489648@Unknown`); Êxodo 31.16 (#1) (ID: `489653@Unknown`); Êxodo 32.1 (#2) (ID: `489659@Unknown`); Êxodo 32.8 (#1) (ID: `489676@Unknown`); Êxodo 32.9 (#1) (ID: `489681@Unknown`); Êxodo 32.21 (#1) (ID: `489707@Unknown`); Êxodo 33.3 (#2) (ID: `489742@Unknown`); Êxodo 33.3 (#3) (ID: `489743@Unknown`); Êxodo 33.5 (#3) (ID: `489749@Unknown`); Êxodo 33.11 (#1) (ID: `489764@Unknown`); Êxodo 33.12 (#7) (ID: `489773@Unknown`); Êxodo 33.13 (#2) (ID: `489776@Unknown`); Êxodo 33.19 (#1) (ID: `489793@Unknown`); Êxodo 33.22 (#1) (ID: `489802@Unknown`); Êxodo 34.7 (#9) (ID: `489828@Unknown`); Êxodo 34.9 (#2) (ID: `489835@Unknown`); Êxodo 34.14 (#2) (ID: `489856@Unknown`); Êxodo 34.15 (#5) (ID: `489862@Unknown`); Êxodo 34.16 (#2) (ID: `489869@Unknown`); Êxodo 34.16 (#3) (ID: `489870@Unknown`); Êxodo 34.22 (#3) (ID: `489888@Unknown`); Êxodo 35.21 (#3) (ID: `489953@Unknown`); Êxodo 35.31 (#2) (ID: `489979@Unknown`); Êxodo 35.35 (#2) (ID: `489989@Unknown`); Êxodo 36.2 (#3) (ID: `490000@Unknown`); Êxodo 40.38 (#2) (ID: `490167@Unknown`); 1 Timóteo 1.2 (#2) (ID: `582970@Unknown`); 1 Timóteo 1.6 (#2) (ID: `582996@Unknown`); 1 Timóteo 1.6 (#3) (ID: `582997@Unknown`); 1 Timóteo 1.10 (#5) (ID: `583015@Unknown`); 1 Timóteo 1.14 (#2) (ID: `583034@Unknown`); 1 Timóteo 1.14 (#7) (ID: `583039@Unknown`); 1 Timóteo 1.15 (#6) (ID: `583045@Unknown`); 1 Timóteo 1.16 (#4) (ID: `583050@Unknown`); 1 Timóteo 1.18 (#2) (ID: `583061@Unknown`); 1 Timóteo 1.18 (#3) (ID: `583062@Unknown`); 1 Timóteo 1.18 (#6) (ID: `583065@Unknown`); 1 Timóteo 1.19 (#6) (ID: `583072@Unknown`); 1 Timóteo 1.20 (#2) (ID: `583075@Unknown`); 1 Timóteo 2.1 (#2) (ID: `583078@Unknown`); 1 Timóteo 2.4 (#4) (ID: `583096@Unknown`); 1 Timóteo 2.6 (#2) (ID: `583103@Unknown`); 1 Timóteo 2.7 (#7) (ID: `583114@Unknown`); 1 Timóteo 2.10 (#3) (ID: `583134@Unknown`); 1 Timóteo 2.14 (#3) (ID: `583157@Unknown`); 1 Timóteo 3.6 (#2) (ID: `583191@Unknown`); 1 Timóteo 3.6 (#3) (ID: `583192@Unknown`); 1 Timóteo 3.7 (#5) (ID: `583200@Unknown`); 1 Timóteo 3.7 (#7) (ID: `583202@Unknown`); 1 Timóteo 3.8 (#2) (ID: `583204@Unknown`); 1 Timóteo 3.13 (#3) (ID: `583224@Unknown`); 1 Timóteo 3.15 (#4) (ID: `583236@Unknown`); 1 Timóteo 3.15 (#8) (ID: `583240@Unknown`); 1 Timóteo 4.1 (#4) (ID: `583259@Unknown`); 1 Timóteo 4.2 (#3) (ID: `583267@Unknown`); 1 Timóteo 4.6 (#1) (ID: `583285@Unknown`); 1 Timóteo 4.6 (#3) (ID: `583287@Unknown`); 1 Timóteo 4.6 (#8) (ID: `583292@Unknown`); 1 Timóteo 4.7 (#5) (ID: `583300@Unknown`); 1 Timóteo 4.14 (#2) (ID: `583329@Unknown`); 1 Timóteo 4.15 (#2) (ID: `583335@Unknown`); 1 Timóteo 5.4 (#7) (ID: `583359@Unknown`); 1 Timóteo 5.5 (#5) (ID: `583366@Unknown`); 1 Timóteo 5.6 (#3) (ID: `583371@Unknown`); 1 Timóteo 5.10 (#8) (ID: `583393@Unknown`); 1 Timóteo 5.15 (#2) (ID: `583412@Unknown`); 1 Timóteo 5.16 (#5) (ID: `583417@Unknown`); 1 Timóteo 5.18 (#5) (ID: `583431@Unknown`); 1 Timóteo 6.1 (#1) (ID: `583461@Unknown`); 1 Timóteo 6.2 (#4) (ID: `583470@Unknown`); 1 Timóteo 6.3 (#3) (ID: `583480@Unknown`); 1 Timóteo 6.3 (#4) (ID: `583481@Unknown`); 1 Timóteo 6.4 (#2) (ID: `583486@Unknown`); 1 Timóteo 6.4 (#5) (ID: `583489@Unknown`); 1 Timóteo 6.4 (#7) (ID: `583491@Unknown`); 1 Timóteo 6.5 (#1) (ID: `583494@Unknown`); 1 Timóteo 6.9 (#2) (ID: `583515@Unknown`); 1 Timóteo 6.9 (#4) (ID: `583517@Unknown`); 1 Timóteo 6.9 (#6) (ID: `583519@Unknown`); 1 Timóteo 6.10 (#2) (ID: `583524@Unknown`); 1 Timóteo 6.10 (#7) (ID: `583529@Unknown`); 1 Timóteo 6.10 (#10) (ID: `583532@Unknown`); 1 Timóteo 6.11 (#2) (ID: `583535@Unknown`); 1 Timóteo 6.11 (#4) (ID: `583537@Unknown`); 1 Timóteo 6.12 (#1) (ID: `583539@Unknown`); 1 Timóteo 6.12 (#5) (ID: `583543@Unknown`); 1 Timóteo 6.14 (#5) (ID: `583558@Unknown`); 1 Timóteo 6.18 (#2) (ID: `583580@Unknown`); 1 Timóteo 6.19 (#1) (ID: `583582@Unknown`); 1 Timóteo 6.19 (#4) (ID: `583585@Unknown`); 1 Timóteo 6.21 (#1) (ID: `583593@Unknown`); Jó 1.1 (#5) (ID: `583604@Unknown`); Jó 1.5 (#1) (ID: `583612@Unknown`); Jó 1.5 (#5) (ID: `583616@Unknown`); Jó 1.8 (#1) (ID: `583624@Unknown`); Jó 1.8 (#5) (ID: `583628@Unknown`); Jó 1.10 (#2) (ID: `583632@Unknown`); Jó 1.10 (#5) (ID: `583635@Unknown`); Jó 1.12 (#1) (ID: `583642@Unknown`); Jó 1.21 (#3) (ID: `583665@Unknown`); Jó 2.3 (#1) (ID: `583672@Unknown`); Jó 2.3 (#5) (ID: `583676@Unknown`); Jó 2.3 (#6) (ID: `583677@Unknown`); Jó 2.3 (#8) (ID: `583679@Unknown`); Jó 2.7 (#2) (ID: `583690@Unknown`); Jó 2.12 (#4) (ID: `583711@Unknown`); Jó 3.4 (#1) (ID: `583725@Unknown`); Jó 3.10 (#2) (ID: `583751@Unknown`); Jó 3.21 (#2) (ID: `583786@Unknown`); Jó 3.23 (#3) (ID: `583792@Unknown`); Jó 4.4 (#2) (ID: `583813@Unknown`); Jó 4.6 (#4) (ID: `583821@Unknown`); Jó 4.8 (#2) (ID: `583826@Unknown`); Jó 4.9 (#2) (ID: `583828@Unknown`); Jó 4.10 (#2) (ID: `583830@Unknown`); Jó 4.11 (#1) (ID: `583832@Unknown`); Jó 4.19 (#2) (ID: `583854@Unknown`); Jó 4.21 (#3) (ID: `583861@Unknown`); Jó 5.1 (#6) (ID: `583868@Unknown`); Jó 5.3 (#4) (ID: `583878@Unknown`); Jó 5.4 (#1) (ID: `583880@Unknown`); Jó 5.4 (#4) (ID: `583883@Unknown`); Jó 5.5 (#3) (ID: `583887@Unknown`); Jó 5.5 (#8) (ID: `583892@Unknown`); Jó 5.6 (#2) (ID: `583895@Unknown`); Jó 5.7 (#5) (ID: `583901@Unknown`); Jó 5.8 (#2) (ID: `583904@Unknown`); Jó 5.10 (#2) (ID: `583909@Unknown`); Jó 5.11 (#1) (ID: `583910@Unknown`); Jó 5.13 (#1) (ID: `583916@Unknown`); Jó 5.14 (#1) (ID: `583921@Unknown`); Jó 5.15 (#2) (ID: `583923@Unknown`); Jó 5.18 (#1) (ID: `583933@Unknown`); Jó 5.20 (#1) (ID: `583939@Unknown`); Jó 5.21 (#2) (ID: `583946@Unknown`); Jó 5.21 (#4) (ID: `583948@Unknown`); Jó 6.2 (#1) (ID: `583969@Unknown`); Jó 6.4 (#1) (ID: `583975@Unknown`); Jó 6.4 (#3) (ID: `583977@Unknown`); Jó 6.9 (#3) (ID: `583997@Unknown`); Jó 6.10 (#5) (ID: `584002@Unknown`); Jó 6.12 (#3) (ID: `584009@Unknown`); Jó 6.15 (#1) (ID: `584019@Unknown`); Jó 6.15 (#5) (ID: `584023@Unknown`); Jó 6.21 (#3) (ID: `584037@Unknown`); Jó 6.24 (#2) (ID: `584045@Unknown`); Jó 6.27 (#2) (ID: `584053@Unknown`); Jó 6.29 (#1) (ID: `584058@Unknown`); Jó 7.3 (#2) (ID: `584074@Unknown`); Jó 7.4 (#3) (ID: `584080@Unknown`); Jó 7.5 (#1) (ID: `584081@Unknown`); Jó 7.7 (#3) (ID: `584091@Unknown`); Jó 7.16 (#5) (ID: `584122@Unknown`); Jó 7.17 (#3) (ID: `584125@Unknown`); Jó 7.20 (#2) (ID: `584132@Unknown`); Jó 7.20 (#3) (ID: `584133@Unknown`); Jó 7.20 (#5) (ID: `584135@Unknown`); Jó 8.2 (#5) (ID: `584144@Unknown`); Jó 8.6 (#2) (ID: `584152@Unknown`); Jó 8.6 (#4) (ID: `584154@Unknown`); Jó 8.8 (#1) (ID: `584157@Unknown`); Jó 8.8 (#2) (ID: `584158@Unknown`); Jó 8.9 (#3) (ID: `584161@Unknown`); Jó 8.10 (#2) (ID: `584164@Unknown`); Jó 8.10 (#4) (ID: `584166@Unknown`); Jó 8.13 (#1) (ID: `584173@Unknown`); Jó 8.14 (#1) (ID: `584176@Unknown`); Jó 8.14 (#3) (ID: `584178@Unknown`); Jó 8.15 (#1) (ID: `584179@Unknown`); Jó 8.16 (#1) (ID: `584182@Unknown`); Jó 8.16 (#2) (ID: `584183@Unknown`); Jó 8.17 (#1) (ID: `584184@Unknown`); Jó 8.19 (#2) (ID: `584192@Unknown`); Jó 8.19 (#3) (ID: `584193@Unknown`); Jó 8.20 (#3) (ID: `584196@Unknown`); Jó 8.21 (#2) (ID: `584198@Unknown`); Jó 8.22 (#1) (ID: `584200@Unknown`); Jó 9.4 (#2) (ID: `584212@Unknown`); Jó 9.7 (#1) (ID: `584222@Unknown`); Jó 9.7 (#2) (ID: `584223@Unknown`); Jó 9.8 (#2) (ID: `584225@Unknown`); Jó 9.13 (#1) (ID: `584233@Unknown`); Jó 9.13 (#2) (ID: `584234@Unknown`); Jó 9.17 (#1) (ID: `584247@Unknown`); Jó 9.18 (#3) (ID: `584250@Unknown`); Jó 9.23 (#1) (ID: `584262@Unknown`); Jó 9.24 (#4) (ID: `584268@Unknown`); Jó 9.26 (#1) (ID: `584274@Unknown`); Jó 9.34 (#2) (ID: `584295@Unknown`); Jó 10.3 (#3) (ID: `584307@Unknown`); Jó 10.11 (#2) (ID: `584335@Unknown`); Jó 10.11 (#3) (ID: `584336@Unknown`); Jó 10.13 (#1) (ID: `584340@Unknown`); Jó 10.15 (#3) (ID: `584346@Unknown`); Jó 10.17 (#1) (ID: `584354@Unknown`); Jó 10.17 (#3) (ID: `584356@Unknown`); Jó 11.4 (#3) (ID: `584383@Unknown`); Jó 11.6 (#4) (ID: `584391@Unknown`); Jó 11.10 (#4) (ID: `584404@Unknown`); Jó 11.12 (#2) (ID: `584410@Unknown`); Jó 11.12 (#3) (ID: `584411@Unknown`); Jó 11.13 (#2) (ID: `584414@Unknown`); Jó 11.14 (#1) (ID: `584416@Unknown`); Jó 11.15 (#2) (ID: `584420@Unknown`); Jó 11.17 (#2) (ID: `584425@Unknown`); Jó 11.17 (#3) (ID: `584426@Unknown`); Jó 11.19 (#2) (ID: `584431@Unknown`); Jó 12.3 (#1) (ID: `584439@Unknown`); Jó 12.5 (#2) (ID: `584447@Unknown`); Jó 12.15 (#2) (ID: `584490@Unknown`); Jó 12.16 (#2) (ID: `584492@Unknown`); Jó 12.17 (#3) (ID: `584497@Unknown`); Jó 12.21 (#1) (ID: `584506@Unknown`); Jó 12.21 (#2) (ID: `584507@Unknown`); Jó 12.22 (#1) (ID: `584509@Unknown`); Jó 12.22 (#2) (ID: `584510@Unknown`); Jó 12.24 (#1) (ID: `584512@Unknown`); Jó 12.24 (#2) (ID: `584513@Unknown`); Jó 12.25 (#1) (ID: `584514@Unknown`); Jó 13.2 (#3) (ID: `584520@Unknown`); Jó 13.4 (#1) (ID: `584522@Unknown`); Jó 13.4 (#2) (ID: `584523@Unknown`); Jó 13.12 (#1) (ID: `584540@Unknown`); Jó 13.12 (#2) (ID: `584541@Unknown`); Jó 13.13 (#1) (ID: `584542@Unknown`); Jó 13.14 (#2) (ID: `584544@Unknown`); Jó 13.14 (#4) (ID: `584546@Unknown`); Jó 13.15 (#2) (ID: `584548@Unknown`); Jó 13.25 (#2) (ID: `584568@Unknown`); Jó 13.26 (#1) (ID: `584570@Unknown`); Jó 13.26 (#2) (ID: `584571@Unknown`); Jó 13.26 (#3) (ID: `584572@Unknown`); Jó 13.27 (#1) (ID: `584574@Unknown`); Jó 13.27 (#2) (ID: `584575@Unknown`); Jó 13.27 (#3) (ID: `584576@Unknown`); Jó 14.1 (#6) (ID: `584584@Unknown`); Jó 14.4 (#3) (ID: `584592@Unknown`); Jó 14.6 (#4) (ID: `584599@Unknown`); Jó 14.12 (#2) (ID: `584612@Unknown`); Jó 14.13 (#2) (ID: `584616@Unknown`); Jó 14.16 (#1) (ID: `584628@Unknown`); Jó 14.17 (#2) (ID: `584631@Unknown`); Jó 14.17 (#3) (ID: `584632@Unknown`); Jó 14.18 (#3) (ID: `584635@Unknown`); Jó 14.20 (#1) (ID: `584639@Unknown`); Jó 15.2 (#4) (ID: `584649@Unknown`); Jó 15.2 (#5) (ID: `584650@Unknown`); Jó 15.11 (#2) (ID: `584678@Unknown`); Jó 15.14 (#3) (ID: `584691@Unknown`); Jó 15.15 (#3) (ID: `584696@Unknown`); Jó 15.16 (#7) (ID: `584705@Unknown`); Jó 15.22 (#1) (ID: `584719@Unknown`); Jó 15.23 (#4) (ID: `584727@Unknown`); Jó 15.26 (#1) (ID: `584734@Unknown`); Jó 15.29 (#2) (ID: `584744@Unknown`); Jó 15.30 (#1) (ID: `584746@Unknown`); Jó 15.30 (#2) (ID: `584747@Unknown`); Jó 15.30 (#3) (ID: `584748@Unknown`); Jó 15.34 (#2) (ID: `584758@Unknown`); Jó 15.34 (#3) (ID: `584759@Unknown`); Jó 15.34 (#5) (ID: `584761@Unknown`); Jó 15.35 (#1) (ID: `584763@Unknown`); Jó 16.3 (#2) (ID: `584767@Unknown`); Jó 16.9 (#1) (ID: `584783@Unknown`); Jó 16.9 (#4) (ID: `584786@Unknown`); Jó 16.11 (#3) (ID: `584791@Unknown`); Jó 16.12 (#1) (ID: `584792@Unknown`); Jó 16.12 (#2) (ID: `584793@Unknown`); Jó 16.13 (#1) (ID: `584794@Unknown`); Jó 16.13 (#3) (ID: `584796@Unknown`); Jó 16.14 (#1) (ID: `584798@Unknown`); Jó 16.14 (#3) (ID: `584800@Unknown`); Jó 16.15 (#1) (ID: `584801@Unknown`); Jó 16.15 (#2) (ID: `584802@Unknown`); Jó 16.17 (#2) (ID: `584805@Unknown`); Jó 16.18 (#2) (ID: `584807@Unknown`); Jó 17.1 (#5) (ID: `584823@Unknown`); Jó 17.3 (#2) (ID: `584833@Unknown`); Jó 17.4 (#2) (ID: `584837@Unknown`); Jó 17.4 (#3) (ID: `584838@Unknown`); Jó 17.9 (#2) (ID: `584850@Unknown`); Jó 17.9 (#3) (ID: `584851@Unknown`); Jó 17.12 (#1) (ID: `584859@Unknown`); Jó 18.5 (#1) (ID: `584896@Unknown`); Jó 18.6 (#1) (ID: `584898@Unknown`); Jó 18.8 (#1) (ID: `584902@Unknown`); Jó 18.9 (#1) (ID: `584905@Unknown`); Jó 18.10 (#1) (ID: `584908@Unknown`); Jó 18.12 (#3) (ID: `584917@Unknown`); Jó 18.16 (#1) (ID: `584929@Unknown`); Jó 18.17 (#4) (ID: `584934@Unknown`); Jó 18.18 (#2) (ID: `584936@Unknown`); Jó 18.20 (#4) (ID: `584941@Unknown`); Jó 18.21 (#1) (ID: `584942@Unknown`); Jó 19.2 (#4) (ID: `584947@Unknown`); Jó 19.6 (#1) (ID: `584953@Unknown`); Jó 19.8 (#1) (ID: `584958@Unknown`); Jó 19.8 (#2) (ID: `584959@Unknown`); Jó 19.9 (#1) (ID: `584960@Unknown`); Jó 19.9 (#2) (ID: `584961@Unknown`); Jó 19.10 (#1) (ID: `584963@Unknown`); Jó 19.10 (#2) (ID: `584964@Unknown`); Jó 19.11 (#1) (ID: `584967@Unknown`); Jó 19.12 (#1) (ID: `584968@Unknown`); Jó 19.12 (#2) (ID: `584969@Unknown`); Jó 19.13 (#1) (ID: `584970@Unknown`); Jó 19.13 (#3) (ID: `584972@Unknown`); Jó 19.14 (#1) (ID: `584973@Unknown`); Jó 19.20 (#3) (ID: `584986@Unknown`); Jó 19.23 (#5) (ID: `584996@Unknown`); Jó 19.26 (#2) (ID: `585008@Unknown`); Jó 19.27 (#5) (ID: `585015@Unknown`); Jó 19.28 (#3) (ID: `585018@Unknown`); Jó 20.6 (#1) (ID: `585038@Unknown`); Jó 20.8 (#1) (ID: `585043@Unknown`); Jó 20.8 (#5) (ID: `585047@Unknown`); Jó 20.12 (#1) (ID: `585056@Unknown`); Jó 20.12 (#3) (ID: `585058@Unknown`); Jó 20.13 (#1) (ID: `585059@Unknown`); Jó 20.13 (#2) (ID: `585060@Unknown`); Jó 20.14 (#1) (ID: `585061@Unknown`); Jó 20.15 (#1) (ID: `585063@Unknown`); Jó 20.16 (#1) (ID: `585064@Unknown`); Jó 20.17 (#1) (ID: `585068@Unknown`); Jó 20.20 (#1) (ID: `585074@Unknown`); Jó 20.22 (#1) (ID: `585079@Unknown`); Jó 20.23 (#2) (ID: `585085@Unknown`); Jó 20.24 (#1) (ID: `585087@Unknown`); Jó 20.25 (#1) (ID: `585090@Unknown`); Jó 20.26 (#2) (ID: `585094@Unknown`); Jó 20.26 (#4) (ID: `585096@Unknown`); Jó 20.26 (#8) (ID: `585100@Unknown`); Jó 20.26 (#9) (ID: `585101@Unknown`); Jó 20.28 (#2) (ID: `585106@Unknown`); Jó 20.29 (#1) (ID: `585108@Unknown`); Jó 21.14 (#2) (ID: `585152@Unknown`); Jó 21.14 (#4) (ID: `585154@Unknown`); Jó 21.16 (#3) (ID: `585160@Unknown`); Jó 21.17 (#2) (ID: `585162@Unknown`); Jó 21.17 (#3) (ID: `585163@Unknown`); Jó 21.19 (#3) (ID: `585171@Unknown`); Jó 21.20 (#2) (ID: `585177@Unknown`); Jó 21.21 (#5) (ID: `585182@Unknown`); Jó 21.25 (#4) (ID: `585196@Unknown`); Jó 21.27 (#3) (ID: `585203@Unknown`); Jó 21.31 (#2) (ID: `585224@Unknown`); Jó 21.33 (#2) (ID: `585232@Unknown`); Jó 22.3 (#3) (ID: `585243@Unknown`); Jó 22.6 (#3) (ID: `585250@Unknown`); Jó 22.9 (#3) (ID: `585261@Unknown`); Jó 22.10 (#1) (ID: `585262@Unknown`); Jó 22.11 (#2) (ID: `585265@Unknown`); Jó 22.11 (#3) (ID: `585266@Unknown`); Jó 22.15 (#2) (ID: `585278@Unknown`); Jó 22.16 (#1) (ID: `585280@Unknown`); Jó 22.16 (#5) (ID: `585284@Unknown`); Jó 22.17 (#2) (ID: `585286@Unknown`); Jó 22.18 (#4) (ID: `585293@Unknown`); Jó 22.20 (#7) (ID: `585302@Unknown`); Jó 22.20 (#8) (ID: `585303@Unknown`); Jó 22.22 (#2) (ID: `585310@Unknown`); Jó 22.23 (#3) (ID: `585314@Unknown`); Jó 22.23 (#4) (ID: `585315@Unknown`); Jó 22.24 (#2) (ID: `585318@Unknown`); Jó 22.25 (#1) (ID: `585323@Unknown`); Jó 22.28 (#3) (ID: `585331@Unknown`); Jó 22.29 (#1) (ID: `585332@Unknown`); Jó 22.30 (#5) (ID: `585343@Unknown`); Jó 23.2 (#2) (ID: `585345@Unknown`); Jó 23.2 (#3) (ID: `585346@Unknown`); Jó 23.4 (#2) (ID: `585351@Unknown`); Jó 23.6 (#2) (ID: `585354@Unknown`); Jó 23.10 (#1) (ID: `585361@Unknown`); Jó 23.11 (#1) (ID: `585364@Unknown`); Jó 23.11 (#2) (ID: `585365@Unknown`); Jó 23.12 (#1) (ID: `585366@Unknown`); Jó 23.13 (#2) (ID: `585373@Unknown`); Jó 23.16 (#1) (ID: `585380@Unknown`); Jó 23.17 (#3) (ID: `585383@Unknown`); Jó 23.17 (#5) (ID: `585385@Unknown`); Jó 23.17 (#7) (ID: `585387@Unknown`); Jó 24.13 (#2) (ID: `585432@Unknown`); Jó 24.13 (#3) (ID: `585433@Unknown`); Jó 24.17 (#2) (ID: `585452@Unknown`); Jó 24.18 (#3) (ID: `585457@Unknown`); Jó 24.19 (#2) (ID: `585460@Unknown`); Jó 24.21 (#2) (ID: `585467@Unknown`); Jó 24.22 (#2) (ID: `585474@Unknown`); Jó 24.23 (#5) (ID: `585481@Unknown`); Jó 24.24 (#2) (ID: `585483@Unknown`); Jó 24.24 (#7) (ID: `585488@Unknown`); Jó 25.3 (#2) (ID: `585501@Unknown`); Jó 25.6 (#4) (ID: `585511@Unknown`); Jó 25.6 (#5) (ID: `585512@Unknown`); Jó 26.6 (#2) (ID: `585527@Unknown`); Jó 26.6 (#4) (ID: `585529@Unknown`); Jó 26.7 (#2) (ID: `585531@Unknown`); Jó 26.8 (#1) (ID: `585535@Unknown`); Jó 26.9 (#1) (ID: `585538@Unknown`); Jó 26.10 (#1) (ID: `585540@Unknown`); Jó 26.13 (#1) (ID: `585545@Unknown`); Jó 26.14 (#1) (ID: `585548@Unknown`); Jó 27.1 (#1) (ID: `585552@Unknown`); Jó 27.5 (#4) (ID: `585564@Unknown`); Jó 27.6 (#1) (ID: `585565@Unknown`); Jó 27.7 (#4) (ID: `585572@Unknown`); Jó 27.8 (#5) (ID: `585577@Unknown`); Jó 27.13 (#1) (ID: `585590@Unknown`); Jó 27.13 (#3) (ID: `585592@Unknown`); Jó 27.18 (#2) (ID: `585602@Unknown`); Jó 27.20 (#1) (ID: `585608@Unknown`); Jó 27.21 (#1) (ID: `585609@Unknown`); Jó 28.5 (#3) (ID: `585638@Unknown`); Jó 28.9 (#3) (ID: `585651@Unknown`); Jó 28.11 (#2) (ID: `585657@Unknown`); Jó 28.12 (#1) (ID: `585659@Unknown`); Jó 28.23 (#1) (ID: `585692@Unknown`); Jó 28.25 (#3) (ID: `585699@Unknown`); Jó 28.28 (#4) (ID: `585705@Unknown`); Jó 29.1 (#1) (ID: `585706@Unknown`); Jó 29.3 (#1) (ID: `585709@Unknown`); Jó 29.4 (#2) (ID: `585712@Unknown`); Jó 29.6 (#1) (ID: `585715@Unknown`); Jó 29.10 (#3) (ID: `585727@Unknown`); Jó 29.14 (#2) (ID: `585740@Unknown`); Jó 29.15 (#1) (ID: `585744@Unknown`); Jó 29.16 (#1) (ID: `585746@Unknown`); Jó 29.17 (#1) (ID: `585749@Unknown`); Jó 29.18 (#4) (ID: `585754@Unknown`); Jó 29.19 (#2) (ID: `585757@Unknown`); Jó 29.19 (#4) (ID: `585759@Unknown`); Jó 29.20 (#3) (ID: `585762@Unknown`); Jó 29.22 (#2) (ID: `585766@Unknown`); Jó 29.23 (#2) (ID: `585768@Unknown`); Jó 29.24 (#3) (ID: `585772@Unknown`); Jó 29.25 (#2) (ID: `585774@Unknown`); Jó 30.7 (#1) (ID: `585798@Unknown`); Jó 30.11 (#2) (ID: `585812@Unknown`); Jó 30.11 (#3) (ID: `585813@Unknown`); Jó 30.12 (#3) (ID: `585817@Unknown`); Jó 30.12 (#6) (ID: `585820@Unknown`); Jó 30.13 (#1) (ID: `585821@Unknown`); Jó 30.13 (#2) (ID: `585822@Unknown`); Jó 30.14 (#1) (ID: `585824@Unknown`); Jó 30.16 (#1) (ID: `585830@Unknown`); Jó 30.17 (#3) (ID: `585835@Unknown`); Jó 30.18 (#2) (ID: `585839@Unknown`); Jó 30.18 (#4) (ID: `585841@Unknown`); Jó 30.19 (#2) (ID: `585843@Unknown`); Jó 30.22 (#1) (ID: `585848@Unknown`); Jó 30.23 (#3) (ID: `585851@Unknown`); Jó 30.26 (#3) (ID: `585865@Unknown`); Jó 30.27 (#2) (ID: `585867@Unknown`); Jó 30.29 (#1) (ID: `585871@Unknown`); Jó 31.2 (#2) (ID: `585883@Unknown`); Jó 31.4 (#2) (ID: `585890@Unknown`); Jó 31.4 (#3) (ID: `585891@Unknown`); Jó 31.6 (#2) (ID: `585897@Unknown`); Jó 31.7 (#2) (ID: `585901@Unknown`); Jó 31.7 (#5) (ID: `585904@Unknown`); Jó 31.12 (#3) (ID: `585916@Unknown`); Jó 31.12 (#4) (ID: `585917@Unknown`); Jó 31.12 (#5) (ID: `585918@Unknown`); Jó 31.26 (#2) (ID: `585953@Unknown`); Jó 31.33 (#2) (ID: `585972@Unknown`); Jó 31.35 (#3) (ID: `585977@Unknown`); Jó 31.36 (#3) (ID: `585982@Unknown`); Jó 31.37 (#1) (ID: `585984@Unknown`); Jó 32.2 (#1) (ID: `585995@Unknown`); Jó 32.3 (#1) (ID: `585999@Unknown`); Jó 32.5 (#1) (ID: `586004@Unknown`); Jó 32.18 (#2) (ID: `586031@Unknown`); Jó 32.19 (#2) (ID: `586035@Unknown`); Jó 33.3 (#2) (ID: `586048@Unknown`); Jó 33.5 (#1) (ID: `586052@Unknown`); Jó 33.6 (#3) (ID: `586056@Unknown`); Jó 33.7 (#2) (ID: `586058@Unknown`); Jó 33.11 (#2) (ID: `586065@Unknown`); Jó 33.16 (#5) (ID: `586081@Unknown`); Jó 33.17 (#2) (ID: `586083@Unknown`); Jó 33.17 (#3) (ID: `586084@Unknown`); Jó 33.19 (#2) (ID: `586090@Unknown`); Jó 34.5 (#2) (ID: `586144@Unknown`); Jó 34.7 (#2) (ID: `586151@Unknown`); Jó 34.10 (#1) (ID: `586154@Unknown`); Jó 34.11 (#3) (ID: `586159@Unknown`); Jó 34.14 (#1) (ID: `586163@Unknown`); Jó 34.20 (#1) (ID: `586181@Unknown`); Jó 34.21 (#3) (ID: `586189@Unknown`); Jó 34.24 (#1) (ID: `586194@Unknown`); Jó 34.25 (#1) (ID: `586197@Unknown`); Jó 34.25 (#2) (ID: `586198@Unknown`); Jó 34.27 (#1) (ID: `586201@Unknown`); Jó 34.27 (#2) (ID: `586202@Unknown`); Jó 34.29 (#3) (ID: `586209@Unknown`); Jó 34.30 (#2) (ID: `586211@Unknown`); Jó 34.34 (#1) (ID: `586222@Unknown`); Jó 35.10 (#3) (ID: `586260@Unknown`); Jó 35.12 (#1) (ID: `586264@Unknown`); Jó 36.3 (#2) (ID: `586283@Unknown`); Jó 36.5 (#3) (ID: `586293@Unknown`); Jó 36.7 (#5) (ID: `586302@Unknown`); Jó 36.7 (#6) (ID: `586303@Unknown`); Jó 36.10 (#7) (ID: `586314@Unknown`); Jó 36.13 (#2) (ID: `586323@Unknown`); Jó 36.13 (#3) (ID: `586324@Unknown`); Jó 36.13 (#4) (ID: `586325@Unknown`); Jó 36.16 (#4) (ID: `586340@Unknown`); Jó 36.16 (#6) (ID: `586342@Unknown`); Jó 36.17 (#1) (ID: `586343@Unknown`); Jó 36.20 (#1) (ID: `586353@Unknown`); Jó 36.21 (#1) (ID: `586355@Unknown`); Jó 36.23 (#2) (ID: `586361@Unknown`); Jó 36.25 (#3) (ID: `586368@Unknown`); Jó 36.27 (#3) (ID: `586373@Unknown`); Jó 36.29 (#2) (ID: `586377@Unknown`); Jó 36.30 (#3) (ID: `586380@Unknown`); Jó 36.30 (#4) (ID: `586381@Unknown`); Jó 36.32 (#2) (ID: `586389@Unknown`); Jó 36.33 (#1) (ID: `586390@Unknown`); Jó 37.1 (#1) (ID: `586394@Unknown`); Jó 37.2 (#4) (ID: `586399@Unknown`); Jó 37.3 (#1) (ID: `586400@Unknown`); Jó 37.4 (#1) (ID: `586405@Unknown`); Jó 37.4 (#3) (ID: `586407@Unknown`); Jó 37.4 (#5) (ID: `586409@Unknown`); Jó 37.5 (#1) (ID: `586411@Unknown`); Jó 37.7 (#1) (ID: `586419@Unknown`); Jó 37.10 (#1) (ID: `586428@Unknown`); Jó 37.18 (#1) (ID: `586457@Unknown`); Jó 37.19 (#3) (ID: `586462@Unknown`); Jó 37.19 (#5) (ID: `586464@Unknown`); Jó 37.20 (#6) (ID: `586470@Unknown`); Jó 37.21 (#4) (ID: `586474@Unknown`); Jó 37.24 (#3) (ID: `586484@Unknown`); Jó 38.2 (#2) (ID: `586489@Unknown`); Jó 38.3 (#1) (ID: `586492@Unknown`); Jó 38.4 (#2) (ID: `586496@Unknown`); Jó 38.6 (#1) (ID: `586502@Unknown`); Jó 38.8 (#1) (ID: `586506@Unknown`); Jó 38.8 (#4) (ID: `586509@Unknown`); Jó 38.9 (#1) (ID: `586510@Unknown`); Jó 38.10 (#3) (ID: `586515@Unknown`); Jó 38.15 (#5) (ID: `586538@Unknown`); Jó 38.20 (#3) (ID: `586551@Unknown`); Jó 38.25 (#1) (ID: `586563@Unknown`); Jó 38.28 (#1) (ID: `586569@Unknown`); Jó 38.29 (#1) (ID: `586570@Unknown`); Jó 38.31 (#2) (ID: `586577@Unknown`); Jó 38.33 (#4) (ID: `586586@Unknown`); Jó 38.37 (#1) (ID: `586595@Unknown`); Jó 38.41 (#5) (ID: `586605@Unknown`); Jó 39.6 (#2) (ID: `586616@Unknown`); Jó 39.19 (#2) (ID: `586650@Unknown`); Jó 39.24 (#1) (ID: `586663@Unknown`); Jó 39.25 (#5) (ID: `586671@Unknown`); Jó 40.7 (#1) (ID: `586694@Unknown`); Jó 40.9 (#5) (ID: `586703@Unknown`); Jó 40.10 (#2) (ID: `586705@Unknown`); Jó 40.11 (#1) (ID: `586707@Unknown`); Jó 40.11 (#3) (ID: `586709@Unknown`); Jó 40.12 (#2) (ID: `586711@Unknown`); Jó 40.18 (#1) (ID: `586730@Unknown`); Jó 40.19 (#2) (ID: `586733@Unknown`); Jó 41.10 (#1) (ID: `586783@Unknown`); Jó 41.13 (#2) (ID: `586792@Unknown`); Jó 41.14 (#2) (ID: `586798@Unknown`); Jó 41.15 (#1) (ID: `586800@Unknown`); Jó 41.15 (#4) (ID: `586803@Unknown`); Jó 41.17 (#1) (ID: `586805@Unknown`); Jó 41.24 (#1) (ID: `586819@Unknown`); Jó 41.28 (#1) (ID: `586828@Unknown`); Jó 41.28 (#3) (ID: `586830@Unknown`); Jó 41.30 (#1) (ID: `586834@Unknown`); Jó 41.31 (#2) (ID: `586837@Unknown`); Jó 41.32 (#1) (ID: `586840@Unknown`); Jó 41.32 (#2) (ID: `586841@Unknown`); Jó 41.34 (#4) (ID: `586847@Unknown`); Jó 42.7 (#3) (ID: `586857@Unknown`); Jó 42.11 (#4) (ID: `586866@Unknown`); Jó 42.17 (#1) (ID: `586875@Unknown`); Hebreus 1.2 (#5) (ID: `586885@Unknown`); Hebreus 1.3 (#3) (ID: `586888@Unknown`); Hebreus 1.3 (#4) (ID: `586889@Unknown`); Hebreus 1.4 (#4) (ID: `586899@Unknown`); Hebreus 1.6 (#5) (ID: `586912@Unknown`); Hebreus 1.7 (#6) (ID: `586920@Unknown`); Hebreus 1.9 (#5) (ID: `586939@Unknown`); Hebreus 1.10 (#6) (ID: `586948@Unknown`); Hebreus 1.13 (#7) (ID: `586968@Unknown`); Hebreus 1.14 (#4) (ID: `586972@Unknown`); Hebreus 2.1 (#7) (ID: `586981@Unknown`); Hebreus 2.7 (#3) (ID: `587010@Unknown`); Hebreus 2.7 (#5) (ID: `587012@Unknown`); Hebreus 2.8 (#2) (ID: `587017@Unknown`); Hebreus 2.9 (#1) (ID: `587023@Unknown`); Hebreus 2.9 (#4) (ID: `587026@Unknown`); Hebreus 2.9 (#10) (ID: `587032@Unknown`); Hebreus 2.10 (#5) (ID: `587038@Unknown`); Hebreus 2.15 (#1) (ID: `587070@Unknown`); Hebreus 2.16 (#3) (ID: `587076@Unknown`); Hebreus 3.2 (#3) (ID: `587096@Unknown`); Hebreus 3.4 (#3) (ID: `587107@Unknown`); Hebreus 3.5 (#2) (ID: `587109@Unknown`); Hebreus 3.6 (#3) (ID: `587115@Unknown`); Hebreus 3.6 (#4) (ID: `587116@Unknown`); Hebreus 3.6 (#8) (ID: `587120@Unknown`); Hebreus 3.10 (#4) (ID: `587138@Unknown`); Hebreus 3.10 (#6) (ID: `587140@Unknown`); Hebreus 3.12 (#7) (ID: `587153@Unknown`); Hebreus 3.13 (#4) (ID: `587158@Unknown`); Hebreus 3.14 (#4) (ID: `587164@Unknown`); Hebreus 3.19 (#3) (ID: `587183@Unknown`); Hebreus 4.3 (#9) (ID: `587207@Unknown`); Hebreus 4.8 (#3) (ID: `587228@Unknown`); Hebreus 4.11 (#3) (ID: `587244@Unknown`); Hebreus 4.12 (#5) (ID: `587251@Unknown`); Hebreus 4.13 (#3) (ID: `587261@Unknown`); Hebreus 4.14 (#5) (ID: `587270@Unknown`); Hebreus 5.11 (#3) (ID: `587338@Unknown`); Hebreus 5.14 (#2) (ID: `587347@Unknown`); Hebreus 6.1 (#2) (ID: `587349@Unknown`); Hebreus 6.1 (#5) (ID: `587352@Unknown`); Hebreus 6.4 (#3) (ID: `587365@Unknown`); Hebreus 6.4 (#5) (ID: `587367@Unknown`); Hebreus 6.5 (#1) (ID: `587369@Unknown`); Hebreus 6.6 (#2) (ID: `587373@Unknown`); Hebreus 6.6 (#3) (ID: `587374@Unknown`); Hebreus 6.12 (#1) (ID: `587406@Unknown`); Hebreus 6.12 (#4) (ID: `587409@Unknown`); Hebreus 6.14 (#4) (ID: `587419@Unknown`); Hebreus 6.17 (#3) (ID: `587430@Unknown`); Hebreus 6.18 (#3) (ID: `587435@Unknown`); Hebreus 6.18 (#6) (ID: `587438@Unknown`); Hebreus 6.19 (#2) (ID: `587442@Unknown`); Hebreus 7.10 (#1) (ID: `587498@Unknown`); Hebreus 7.10 (#2) (ID: `587499@Unknown`); Hebreus 7.11 (#11) (ID: `587511@Unknown`); Hebreus 7.14 (#3) (ID: `587524@Unknown`); Hebreus 7.15 (#5) (ID: `587530@Unknown`); Hebreus 8.5 (#8) (ID: `587635@Unknown`); Hebreus 8.7 (#5) (ID: `587650@Unknown`); Hebreus 8.8 (#4) (ID: `587655@Unknown`); Hebreus 8.8 (#7) (ID: `587658@Unknown`); Hebreus 8.9 (#4) (ID: `587663@Unknown`); Hebreus 8.10 (#3) (ID: `587671@Unknown`); Hebreus 8.10 (#7) (ID: `587675@Unknown`); Hebreus 8.10 (#9) (ID: `587677@Unknown`); Hebreus 9.8 (#9) (ID: `587748@Unknown`); Hebreus 9.12 (#5) (ID: `587773@Unknown`); Hebreus 9.14 (#4) (ID: `587785@Unknown`); Hebreus 9.14 (#8) (ID: `587789@Unknown`); Hebreus 9.15 (#7) (ID: `587797@Unknown`); Hebreus 9.15 (#10) (ID: `587800@Unknown`); Hebreus 9.15 (#14) (ID: `587804@Unknown`); Hebreus 9.28 (#3) (ID: `587871@Unknown`); Hebreus 10.1 (#2) (ID: `587878@Unknown`); Hebreus 10.7 (#5) (ID: `587911@Unknown`); Hebreus 10.9 (#4) (ID: `587925@Unknown`); Hebreus 10.13 (#4) (ID: `587942@Unknown`); Hebreus 10.20 (#2) (ID: `587967@Unknown`); Hebreus 10.21 (#3) (ID: `587973@Unknown`); Hebreus 10.21 (#4) (ID: `587974@Unknown`); Hebreus 10.23 (#1) (ID: `587983@Unknown`); Hebreus 10.23 (#5) (ID: `587987@Unknown`); Hebreus 10.27 (#4) (ID: `588004@Unknown`); Hebreus 10.29 (#2) (ID: `588012@Unknown`); Hebreus 10.30 (#4) (ID: `588022@Unknown`); Hebreus 10.31 (#1) (ID: `588024@Unknown`); Hebreus 10.32 (#2) (ID: `588028@Unknown`); Hebreus 10.32 (#5) (ID: `588031@Unknown`); Hebreus 10.35 (#2) (ID: `588042@Unknown`); Hebreus 10.38 (#7) (ID: `588062@Unknown`); Hebreus 10.39 (#4) (ID: `588067@Unknown`); Hebreus 11.4 (#7) (ID: `588095@Unknown`); Hebreus 11.6 (#7) (ID: `588111@Unknown`); Hebreus 11.7 (#8) (ID: `588119@Unknown`); Hebreus 11.8 (#5) (ID: `588125@Unknown`); Hebreus 11.9 (#4) (ID: `588130@Unknown`); Hebreus 11.16 (#2) (ID: `588161@Unknown`); Hebreus 11.17 (#7) (ID: `588174@Unknown`); Hebreus 11.26 (#4) (ID: `588211@Unknown`); Hebreus 11.28 (#5) (ID: `588222@Unknown`); Hebreus 11.29 (#4) (ID: `588227@Unknown`); Hebreus 11.33 (#5) (ID: `588244@Unknown`); Hebreus 12.1 (#3) (ID: `588280@Unknown`); Hebreus 12.1 (#6) (ID: `588283@Unknown`); Hebreus 12.1 (#8) (ID: `588285@Unknown`); Hebreus 12.2 (#1) (ID: `588288@Unknown`); Hebreus 12.3 (#7) (ID: `588306@Unknown`); Hebreus 12.6 (#2) (ID: `588324@Unknown`); Hebreus 12.6 (#4) (ID: `588326@Unknown`); Hebreus 12.11 (#4) (ID: `588356@Unknown`); Hebreus 12.11 (#7) (ID: `588359@Unknown`); Hebreus 12.12 (#2) (ID: `588362@Unknown`); Hebreus 12.12 (#3) (ID: `588363@Unknown`); Hebreus 12.13 (#2) (ID: `588367@Unknown`); Hebreus 12.13 (#4) (ID: `588369@Unknown`); Hebreus 12.14 (#1) (ID: `588373@Unknown`); Hebreus 12.15 (#3) (ID: `588382@Unknown`); Hebreus 12.17 (#5) (ID: `588394@Unknown`); Hebreus 12.23 (#2) (ID: `588429@Unknown`); Hebreus 12.25 (#9) (ID: `588451@Unknown`); Hebreus 12.29 (#4) (ID: `588481@Unknown`); Hebreus 13.1 (#3) (ID: `588484@Unknown`); Hebreus 13.9 (#2) (ID: `588529@Unknown`); Hebreus 13.9 (#11) (ID: `588538@Unknown`); Hebreus 13.13 (#3) (ID: `588560@Unknown`); Hebreus 13.13 (#4) (ID: `588561@Unknown`); Hebreus 13.15 (#2) (ID: `588571@Unknown`); Hebreus 13.15 (#4) (ID: `588573@Unknown`); Hebreus 13.16 (#7) (ID: `588582@Unknown`); Hebreus 13.17 (#2) (ID: `588584@Unknown`); Hebreus 13.20 (#6) (ID: `588608@Unknown`); Hebreus 13.23 (#2) (ID: `588633@Unknown`); 1 Tessalonicenses 1.1 (#4) (ID: `683130@Unknown`); 1 Tessalonicenses 1.4 (#2) (ID: `683148@Unknown`); 1 Tessalonicenses 1.8 (#4) (ID: `683170@Unknown`); 1 Tessalonicenses 1.9 (#6) (ID: `683182@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.2 (#7) (ID: `683204@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.7 (#1) (ID: `683226@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.7 (#2) (ID: `683227@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.9 (#4) (ID: `683239@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.10 (#1) (ID: `683241@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.12 (#4) (ID: `683248@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.14 (#3) (ID: `683263@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.16 (#6) (ID: `683278@Unknown`); 1 Tessalonicenses 2.19 (#5) (ID: `683300@Unknown`); 1 Tessalonicenses 3.2 (#3) (ID: `683317@Unknown`); 1 Tessalonicenses 3.2 (#8) (ID: `683322@Unknown`); 1 Tessalonicenses 3.8 (#4) (ID: `683362@Unknown`); 1 Tessalonicenses 3.9 (#3) (ID: `683369@Unknown`); 1 Tessalonicenses 3.11 (#2) (ID: `683382@Unknown`); 1 Tessalonicenses 3.13 (#2) (ID: `683392@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.1 (#4) (ID: `683403@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.1 (#5) (ID: `683404@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.4 (#4) (ID: `683420@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.6 (#3) (ID: `683431@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.9 (#3) (ID: `683451@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.11 (#1) (ID: `683461@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.12 (#2) (ID: `683466@Unknown`); 1 Tessalonicenses 4.16 (#8) (ID: `683506@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.4 (#2) (ID: `683540@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.5 (#4) (ID: `683550@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.5 (#7) (ID: `683553@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.6 (#3) (ID: `683558@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.6 (#6) (ID: `683561@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.8 (#4) (ID: `683568@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.8 (#6) (ID: `683570@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.10 (#5) (ID: `683586@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.11 (#3) (ID: `683589@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.12 (#4) (ID: `683595@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.15 (#1) (ID: `683605@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.15 (#4) (ID: `683608@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.19 (#1) (ID: `683617@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.21 (#3) (ID: `683622@Unknown`); 2 Tessalonicenses 1.1 (#4) (ID: `683653@Unknown`); 2 Tessalonicenses 1.6 (#2) (ID: `683673@Unknown`); 2 Tessalonicenses 2.7 (#5) (ID: `683738@Unknown`); 2 Tessalonicenses 2.11 (#2) (ID: `683755@Unknown`); 2 Tessalonicenses 2.13 (#7) (ID: `683769@Unknown`); 2 Tessalonicenses 2.15 (#3) (ID: `683776@Unknown`); 2 Tessalonicenses 2.15 (#4) (ID: `683777@Unknown`); 2 Tessalonicenses 3.1 (#5) (ID: `683794@Unknown`); 2 Tessalonicenses 3.4 (#2) (ID: `683804@Unknown`); 2 Tessalonicenses 3.5 (#2) (ID: `683806@Unknown`); 2 Tessalonicenses 3.6 (#6) (ID: `683814@Unknown`); 2 Tessalonicenses 3.11 (#1) (ID: `683825@Unknown`); Filipenses 4.1 (#6) (ID: `723645@Unknown`); Filipenses 4.1 (#10) (ID: `723649@Unknown`); Filipenses 4.7 (#6) (ID: `723678@Unknown`); Filipenses 4.17 (#1) (ID: `723724@Unknown`); Filipenses 4.18 (#5) (ID: `723729@Unknown`); Filipenses 4.21 (#2) (ID: `723734@Unknown`); Gálatas 1.14 (#4) (ID: `723820@Unknown`); Gálatas 1.22 (#3) (ID: `723843@Unknown`); Gálatas 2.2 (#11) (ID: `723864@Unknown`); Gálatas 2.4 (#2) (ID: `723870@Unknown`); Gálatas 2.4 (#7) (ID: `723875@Unknown`); Gálatas 2.9 (#3) (ID: `723902@Unknown`); Gálatas 2.18 (#1) (ID: `723962@Unknown`); Gálatas 2.19 (#4) (ID: `723967@Unknown`); Gálatas 2.19 (#8) (ID: `723971@Unknown`); Gálatas 2.20 (#1) (ID: `723973@Unknown`); Gálatas 3.1 (#5) (ID: `723996@Unknown`); Gálatas 3.7 (#3) (ID: `724027@Unknown`); Gálatas 3.9 (#2) (ID: `724036@Unknown`); Gálatas 3.13 (#1) (ID: `724064@Unknown`); Gálatas 3.16 (#2) (ID: `724091@Unknown`); Gálatas 3.18 (#2) (ID: `724102@Unknown`); Gálatas 3.22 (#2) (ID: `724134@Unknown`); Gálatas 3.23 (#4) (ID: `724147@Unknown`); Gálatas 3.24 (#2) (ID: `724156@Unknown`); Gálatas 3.25 (#5) (ID: `724171@Unknown`); Gálatas 3.26 (#2) (ID: `724175@Unknown`); Gálatas 3.27 (#5) (ID: `724182@Unknown`); Gálatas 3.27 (#7) (ID: `724184@Unknown`); Gálatas 3.28 (#8) (ID: `724192@Unknown`); Gálatas 3.29 (#5) (ID: `724197@Unknown`); Gálatas 3.29 (#6) (ID: `724198@Unknown`); Gálatas 4.3 (#3) (ID: `724211@Unknown`); Gálatas 4.3 (#5) (ID: `724213@Unknown`); Gálatas 4.5 (#2) (ID: `724223@Unknown`); Gálatas 4.5 (#7) (ID: `724228@Unknown`); Gálatas 4.5 (#8) (ID: `724229@Unknown`); Gálatas 4.6 (#4) (ID: `724234@Unknown`); Gálatas 4.7 (#3) (ID: `724240@Unknown`); Gálatas 4.8 (#3) (ID: `724248@Unknown`); Gálatas 4.9 (#8) (ID: `724257@Unknown`); Gálatas 4.19 (#1) (ID: `724299@Unknown`); Gálatas 4.19 (#2) (ID: `724300@Unknown`); Gálatas 4.24 (#7) (ID: `724327@Unknown`); Gálatas 4.25 (#5) (ID: `724333@Unknown`); Gálatas 4.26 (#2) (ID: `724337@Unknown`); Gálatas 4.26 (#5) (ID: `724340@Unknown`); Gálatas 4.27 (#7) (ID: `724349@Unknown`); Gálatas 4.27 (#9) (ID: `724351@Unknown`); Gálatas 4.28 (#5) (ID: `724357@Unknown`); Gálatas 4.31 (#4) (ID: `724374@Unknown`); Gálatas 4.31 (#5) (ID: `724375@Unknown`); Gálatas 5.1 (#5) (ID: `724381@Unknown`); Gálatas 5.1 (#7) (ID: `724383@Unknown`); Gálatas 5.2 (#1) (ID: `724385@Unknown`); Gálatas 5.4 (#3) (ID: `724393@Unknown`); Gálatas 5.4 (#6) (ID: `724396@Unknown`); Gálatas 5.6 (#2) (ID: `724404@Unknown`); Gálatas 5.7 (#1) (ID: `724408@Unknown`); Gálatas 5.10 (#1) (ID: `724418@Unknown`); Gálatas 5.11 (#9) (ID: `724430@Unknown`); Gálatas 5.12 (#1) (ID: `724432@Unknown`); Gálatas 5.13 (#7) (ID: `724439@Unknown`); Gálatas 5.14 (#2) (ID: `724444@Unknown`); Gálatas 5.15 (#2) (ID: `724450@Unknown`); Gálatas 5.15 (#3) (ID: `724451@Unknown`); Gálatas 5.16 (#1) (ID: `724453@Unknown`); Gálatas 5.16 (#7) (ID: `724459@Unknown`); Gálatas 5.17 (#2) (ID: `724461@Unknown`); Gálatas 5.19 (#3) (ID: `724474@Unknown`); Gálatas 5.21 (#2) (ID: `724477@Unknown`); Gálatas 5.22 (#2) (ID: `724479@Unknown`); Gálatas 5.24 (#2) (ID: `724484@Unknown`); Gálatas 5.25 (#4) (ID: `724490@Unknown`); Gálatas 6.2 (#1) (ID: `724501@Unknown`); Gálatas 6.4 (#4) (ID: `724512@Unknown`); Gálatas 6.5 (#2) (ID: `724514@Unknown`); Gálatas 6.7 (#4) (ID: `724523@Unknown`); Gálatas 6.8 (#2) (ID: `724525@Unknown`); Gálatas 6.8 (#3) (ID: `724526@Unknown`); Gálatas 6.9 (#5) (ID: `724533@Unknown`); Gálatas 6.10 (#5) (ID: `724538@Unknown`); Gálatas 6.14 (#3) (ID: `724553@Unknown`); Gálatas 6.14 (#7) (ID: `724557@Unknown`); Gálatas 6.14 (#9) (ID: `724559@Unknown`); Gálatas 6.15 (#4) (ID: `724563@Unknown`); Gálatas 6.16 (#1) (ID: `724564@Unknown`); Gálatas 6.17 (#4) (ID: `724572@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.3 (#4) (ID: `745284@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.4 (#5) (ID: `745291@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.6 (#7) (ID: `745313@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.12 (#1) (ID: `745335@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.13 (#1) (ID: `745339@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.14 (#2) (ID: `745346@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.15 (#4) (ID: `745350@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.17 (#1) (ID: `745357@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.1 (#1) (ID: `745359@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.3 (#7) (ID: `745375@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.4 (#5) (ID: `745382@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.14 (#2) (ID: `745431@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.15 (#1) (ID: `745437@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.16 (#3) (ID: `745444@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.1 (#2) (ID: `745501@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.6 (#4) (ID: `745525@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.8 (#1) (ID: `745527@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.9 (#3) (ID: `745534@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.10 (#2) (ID: `745536@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.11 (#1) (ID: `745541@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.11 (#3) (ID: `745543@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.12 (#2) (ID: `745546@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.12 (#4) (ID: `745548@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.1 (#5) (ID: `745568@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.1 (#7) (ID: `745570@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.2 (#4) (ID: `745574@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.2 (#5) (ID: `745575@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.4 (#3) (ID: `745582@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.10 (#2) (ID: `745607@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.11 (#1) (ID: `745608@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.13 (#5) (ID: `745617@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.14 (#1) (ID: `745620@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.14 (#4) (ID: `745623@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.15 (#1) (ID: `745627@Unknown`); Cântico dos cânticos 6.2 (#1) (ID: `745639@Unknown`); Cântico dos cânticos 6.3 (#2) (ID: `745645@Unknown`); Cântico dos cânticos 6.9 (#2) (ID: `745662@Unknown`); Cântico dos cânticos 7.4 (#3) (ID: `745700@Unknown`); Cântico dos cânticos 7.5 (#4) (ID: `745707@Unknown`); Cântico dos cânticos 7.8 (#1) (ID: `745719@Unknown`); Cântico dos cânticos 7.13 (#2) (ID: `745749@Unknown`); Cântico dos cânticos 8.6 (#10) (ID: `745783@Unknown`); Cântico dos cânticos 8.7 (#1) (ID: `745785@Unknown`); Cântico dos cânticos 8.9 (#1) (ID: `745797@Unknown`); Cântico dos cânticos 8.9 (#2) (ID: `745798@Unknown`); Cântico dos cânticos 8.10 (#2) (ID: `745800@Unknown`); Cântico dos cânticos 8.12 (#1) (ID: `745813@Unknown`); Cântico dos cânticos 8.14 (#4) (ID: `745823@Unknown`); 2 Timóteo 1.1 (#5) (ID: `760080@Unknown`); 2 Timóteo 1.2 (#2) (ID: `760084@Unknown`); 2 Timóteo 1.4 (#3) (ID: `760098@Unknown`); 2 Timóteo 1.5 (#3) (ID: `760103@Unknown`); 2 Timóteo 1.6 (#2) (ID: `760109@Unknown`); 2 Timóteo 1.6 (#3) (ID: `760110@Unknown`); 2 Timóteo 1.9 (#5) (ID: `760128@Unknown`); 2 Timóteo 1.10 (#4) (ID: `760133@Unknown`); 2 Timóteo 1.12 (#7) (ID: `760147@Unknown`); 2 Timóteo 1.13 (#2) (ID: `760150@Unknown`); 2 Timóteo 1.13 (#6) (ID: `760154@Unknown`); 2 Timóteo 1.14 (#3) (ID: `760157@Unknown`); 2 Timóteo 1.15 (#4) (ID: `760161@Unknown`); 2 Timóteo 1.18 (#3) (ID: `760173@Unknown`); 2 Timóteo 2.1 (#2) (ID: `760178@Unknown`); 2 Timóteo 2.1 (#6) (ID: `760182@Unknown`); 2 Timóteo 2.2 (#2) (ID: `760184@Unknown`); 2 Timóteo 2.3 (#3) (ID: `760188@Unknown`); 2 Timóteo 2.4 (#2) (ID: `760190@Unknown`); 2 Timóteo 2.5 (#2) (ID: `760195@Unknown`); 2 Timóteo 2.6 (#1) (ID: `760202@Unknown`); 2 Timóteo 2.8 (#6) (ID: `760213@Unknown`); 2 Timóteo 2.9 (#3) (ID: `760217@Unknown`); 2 Timóteo 2.10 (#5) (ID: `760225@Unknown`); 2 Timóteo 2.11 (#3) (ID: `760232@Unknown`); 2 Timóteo 2.14 (#5) (ID: `760244@Unknown`); 2 Timóteo 2.15 (#2) (ID: `760248@Unknown`); 2 Timóteo 2.15 (#4) (ID: `760250@Unknown`); 2 Timóteo 2.16 (#4) (ID: `760257@Unknown`); 2 Timóteo 2.18 (#1) (ID: `760263@Unknown`); 2 Timóteo 2.18 (#4) (ID: `760266@Unknown`); 2 Timóteo 2.19 (#1) (ID: `760268@Unknown`); 2 Timóteo 2.19 (#2) (ID: `760269@Unknown`); 2 Timóteo 2.19 (#6) (ID: `760273@Unknown`); 2 Timóteo 2.22 (#2) (ID: `760290@Unknown`); 2 Timóteo 2.22 (#5) (ID: `760293@Unknown`); 2 Timóteo 2.23 (#4) (ID: `760302@Unknown`); 2 Timóteo 2.23 (#5) (ID: `760303@Unknown`); 2 Timóteo 2.24 (#3) (ID: `760306@Unknown`); 2 Timóteo 2.24 (#4) (ID: `760307@Unknown`); 2 Timóteo 2.25 (#3) (ID: `760311@Unknown`); 2 Timóteo 2.26 (#3) (ID: `760315@Unknown`); 2 Timóteo 2.26 (#4) (ID: `760316@Unknown`); 2 Timóteo 3.4 (#1) (ID: `760329@Unknown`); 2 Timóteo 3.5 (#5) (ID: `760335@Unknown`); 2 Timóteo 3.6 (#4) (ID: `760340@Unknown`); 2 Timóteo 3.6 (#5) (ID: `760341@Unknown`); 2 Timóteo 3.6 (#6) (ID: `760342@Unknown`); 2 Timóteo 3.7 (#2) (ID: `760347@Unknown`); 2 Timóteo 3.9 (#2) (ID: `760360@Unknown`); 2 Timóteo 3.10 (#2) (ID: `760368@Unknown`); 2 Timóteo 3.12 (#3) (ID: `760376@Unknown`); 2 Timóteo 3.13 (#4) (ID: `760380@Unknown`); 2 Timóteo 3.13 (#6) (ID: `760382@Unknown`); 2 Timóteo 3.14 (#3) (ID: `760386@Unknown`); 2 Timóteo 3.15 (#3) (ID: `760391@Unknown`); 2 Timóteo 3.16 (#2) (ID: `760393@Unknown`); 2 Timóteo 4.2 (#2) (ID: `760408@Unknown`); 2 Timóteo 4.3 (#5) (ID: `760416@Unknown`); 2 Timóteo 4.3 (#7) (ID: `760418@Unknown`); 2 Timóteo 4.3 (#8) (ID: `760419@Unknown`); 2 Timóteo 4.4 (#1) (ID: `760421@Unknown`); 2 Timóteo 4.4 (#5) (ID: `760425@Unknown`); 2 Timóteo 4.5 (#2) (ID: `760428@Unknown`); 2 Timóteo 4.6 (#2) (ID: `760434@Unknown`); 2 Timóteo 4.7 (#1) (ID: `760437@Unknown`); 2 Timóteo 4.7 (#3) (ID: `760439@Unknown`); 2 Timóteo 4.7 (#4) (ID: `760440@Unknown`); 2 Timóteo 4.8 (#4) (ID: `760446@Unknown`); 2 Timóteo 4.14 (#4) (ID: `760471@Unknown`); 2 Timóteo 4.17 (#2) (ID: `760480@Unknown`); 2 Timóteo 4.17 (#7) (ID: `760485@Unknown`); 2 Timóteo 4.21 (#8) (ID: `760500@Unknown`); Filemom 1.2 (#3) (ID: `760519@Unknown`); Filemom 1.2 (#7) (ID: `760523@Unknown`); Filemom 1.7 (#5) (ID: `760543@Unknown`); Filemom 1.7 (#6) (ID: `760544@Unknown`); Filemom 1.10 (#3) (ID: `760552@Unknown`); Filemom 1.12 (#2) (ID: `760555@Unknown`); Filemom 1.16 (#4) (ID: `760567@Unknown`); Filemom 1.20 (#1) (ID: `760579@Unknown`); Filemom 1.20 (#2) (ID: `760580@Unknown`); Filemom 1.20 (#4) (ID: `760582@Unknown`); Tiago 1.1 (#3) (ID: `760603@Unknown`); Tiago 1.1 (#6) (ID: `760606@Unknown`); Tiago 1.2 (#3) (ID: `760610@Unknown`); Tiago 1.2 (#5) (ID: `760612@Unknown`); Tiago 1.8 (#1) (ID: `760628@Unknown`); Tiago 1.8 (#3) (ID: `760630@Unknown`); Tiago 1.9 (#2) (ID: `760632@Unknown`); Tiago 1.9 (#3) (ID: `760633@Unknown`); Tiago 1.9 (#5) (ID: `760635@Unknown`); Tiago 1.10 (#4) (ID: `760639@Unknown`); Tiago 1.11 (#5) (ID: `760648@Unknown`); Tiago 1.11 (#6) (ID: `760649@Unknown`); Tiago 1.11 (#9) (ID: `760652@Unknown`); Tiago 1.11 (#10) (ID: `760653@Unknown`); Tiago 1.12 (#6) (ID: `760659@Unknown`); Tiago 1.12 (#7) (ID: `760660@Unknown`); Tiago 1.14 (#5) (ID: `760669@Unknown`); Tiago 1.15 (#4) (ID: `760673@Unknown`); Tiago 1.16 (#1) (ID: `760674@Unknown`); Tiago 1.16 (#4) (ID: `760677@Unknown`); Tiago 1.17 (#1) (ID: `760678@Unknown`); Tiago 1.17 (#3) (ID: `760680@Unknown`); Tiago 1.17 (#4) (ID: `760681@Unknown`); Tiago 1.17 (#8) (ID: `760685@Unknown`); Tiago 1.18 (#2) (ID: `760687@Unknown`); Tiago 1.19 (#2) (ID: `760697@Unknown`); Tiago 1.21 (#2) (ID: `760705@Unknown`); Tiago 1.21 (#4) (ID: `760707@Unknown`); Tiago 1.21 (#7) (ID: `760710@Unknown`); Tiago 1.25 (#2) (ID: `760732@Unknown`); Tiago 1.26 (#3) (ID: `760745@Unknown`); Tiago 1.27 (#1) (ID: `760750@Unknown`); Tiago 1.27 (#3) (ID: `760752@Unknown`); Tiago 1.27 (#10) (ID: `760759@Unknown`); Tiago 2.1 (#1) (ID: `760760@Unknown`); Tiago 2.5 (#2) (ID: `760785@Unknown`); Tiago 2.5 (#6) (ID: `760789@Unknown`); Tiago 2.5 (#8) (ID: `760791@Unknown`); Tiago 2.6 (#8) (ID: `760800@Unknown`); Tiago 2.10 (#3) (ID: `760819@Unknown`); Tiago 2.14 (#3) (ID: `760840@Unknown`); Tiago 2.15 (#2) (ID: `760848@Unknown`); Tiago 2.21 (#5) (ID: `760889@Unknown`); Tiago 2.22 (#1) (ID: `760891@Unknown`); Tiago 2.24 (#1) (ID: `760900@Unknown`); Tiago 3.1 (#2) (ID: `760917@Unknown`); Tiago 3.2 (#4) (ID: `760924@Unknown`); Tiago 3.2 (#7) (ID: `760927@Unknown`); Tiago 3.4 (#1) (ID: `760934@Unknown`); Tiago 3.5 (#6) (ID: `760948@Unknown`); Tiago 3.6 (#2) (ID: `760952@Unknown`); Tiago 3.6 (#7) (ID: `760957@Unknown`); Tiago 3.6 (#8) (ID: `760958@Unknown`); Tiago 3.6 (#10) (ID: `760960@Unknown`); Tiago 3.6 (#12) (ID: `760962@Unknown`); Tiago 3.6 (#13) (ID: `760963@Unknown`); Tiago 3.6 (#14) (ID: `760964@Unknown`); Tiago 3.8 (#2) (ID: `760974@Unknown`); Tiago 3.8 (#6) (ID: `760978@Unknown`); Tiago 3.10 (#5) (ID: `760990@Unknown`); Tiago 3.12 (#4) (ID: `760998@Unknown`); Tiago 3.14 (#1) (ID: `761009@Unknown`); Tiago 3.15 (#3) (ID: `761017@Unknown`); Tiago 3.17 (#2) (ID: `761025@Unknown`); Tiago 3.17 (#3) (ID: `761026@Unknown`); Tiago 3.18 (#1) (ID: `761028@Unknown`); Tiago 4.1 (#1) (ID: `761031@Unknown`); Tiago 4.1 (#5) (ID: `761035@Unknown`); Tiago 4.2 (#4) (ID: `761040@Unknown`); Tiago 4.2 (#6) (ID: `761042@Unknown`); Tiago 4.3 (#3) (ID: `761047@Unknown`); Tiago 4.4 (#2) (ID: `761049@Unknown`); Tiago 4.4 (#7) (ID: `761054@Unknown`); Tiago 4.4 (#11) (ID: `761058@Unknown`); Tiago 4.7 (#5) (ID: `761074@Unknown`); Tiago 4.8 (#2) (ID: `761076@Unknown`); Tiago 4.8 (#3) (ID: `761077@Unknown`); Tiago 4.8 (#6) (ID: `761080@Unknown`); Tiago 4.8 (#7) (ID: `761081@Unknown`); Tiago 4.8 (#10) (ID: `761084@Unknown`); Tiago 4.10 (#3) (ID: `761094@Unknown`); Tiago 4.10 (#4) (ID: `761095@Unknown`); Tiago 4.11 (#2) (ID: `761097@Unknown`); Tiago 4.14 (#2) (ID: `761115@Unknown`); Tiago 5.3 (#6) (ID: `761137@Unknown`); Tiago 5.3 (#9) (ID: `761140@Unknown`); Tiago 5.4 (#1) (ID: `761145@Unknown`); Tiago 5.5 (#2) (ID: `761152@Unknown`); Tiago 5.5 (#3) (ID: `761153@Unknown`); Tiago 5.5 (#5) (ID: `761155@Unknown`); Tiago 5.7 (#2) (ID: `761162@Unknown`); Tiago 5.7 (#4) (ID: `761164@Unknown`); Tiago 5.8 (#2) (ID: `761171@Unknown`); Tiago 5.9 (#1) (ID: `761173@Unknown`); Tiago 5.9 (#3) (ID: `761175@Unknown`); Tiago 5.9 (#4) (ID: `761176@Unknown`); Tiago 5.10 (#2) (ID: `761178@Unknown`); Tiago 5.11 (#1) (ID: `761181@Unknown`); Tiago 5.11 (#3) (ID: `761183@Unknown`); Tiago 5.12 (#1) (ID: `761185@Unknown`); Tiago 5.12 (#2) (ID: `761186@Unknown`); Tiago 5.12 (#6) (ID: `761190@Unknown`); Tiago 5.14 (#3) (ID: `761196@Unknown`); Tiago 5.19 (#1) (ID: `761216@Unknown`); Tiago 5.19 (#2) (ID: `761217@Unknown`); Tiago 5.19 (#5) (ID: `761220@Unknown`); Tiago 5.20 (#3) (ID: `761223@Unknown`); Tiago 5.20 (#5) (ID: `761225@Unknown`); Tiago 5.20 (#7) (ID: `761227@Unknown`); Rute 1.9 (#2) (ID: `806319@Unknown`); Rute 1.13 (#3) (ID: `806335@Unknown`); Rute 1.14 (#2) (ID: `806339@Unknown`); Rute 1.15 (#1) (ID: `806340@Unknown`); Rute 1.21 (#1) (ID: `806360@Unknown`); Rute 1.21 (#4) (ID: `806363@Unknown`); Rute 2.4 (#1) (ID: `806378@Unknown`); Rute 2.12 (#3) (ID: `806408@Unknown`); Rute 2.13 (#4) (ID: `806412@Unknown`); Rute 3.1 (#7) (ID: `806453@Unknown`); Rute 3.2 (#4) (ID: `806457@Unknown`); Rute 4.1 (#3) (ID: `806512@Unknown`); Rute 4.10 (#4) (ID: `806545@Unknown`); Rute 4.11 (#5) (ID: `806553@Unknown`); Rute 4.15 (#1) (ID: `806566@Unknown`); Apocalipse 1.5 (#3) (ID: `816163@Unknown`); Apocalipse 1.5 (#8) (ID: `816168@Unknown`); Apocalipse 1.6 (#2) (ID: `816171@Unknown`); Apocalipse 1.7 (#2) (ID: `816178@Unknown`); Apocalipse 1.8 (#3) (ID: `816186@Unknown`); Apocalipse 1.9 (#1) (ID: `816190@Unknown`); Apocalipse 1.18 (#3) (ID: `816227@Unknown`); Apocalipse 2.5 (#1) (ID: `816245@Unknown`); Apocalipse 2.5 (#3) (ID: `816247@Unknown`); Apocalipse 2.6 (#1) (ID: `816248@Unknown`); Apocalipse 2.7 (#5) (ID: `816254@Unknown`); Apocalipse 2.9 (#1) (ID: `816261@Unknown`); Apocalipse 2.9 (#3) (ID: `816263@Unknown`); Apocalipse 2.15 (#1) (ID: `816295@Unknown`); Apocalipse 3.17 (#3) (ID: `816400@Unknown`); Apocalipse 3.18 (#1) (ID: `816402@Unknown`); Apocalipse 3.18 (#3) (ID: `816404@Unknown`); Apocalipse 15.3 (#4) (ID: `816952@Unknown`); Apocalipse 15.4 (#3) (ID: `816957@Unknown`); Apocalipse 16.8 (#4) (ID: `816994@Unknown`); Apocalipse 16.15 (#3) (ID: `817012@Unknown`); Apocalipse 16.19 (#7) (ID: `817030@Unknown`); Apocalipse 17.2 (#1) (ID: `817040@Unknown`); Apocalipse 17.2 (#2) (ID: `817041@Unknown`); Apocalipse 19.10 (#4) (ID: `817222@Unknown`); Apocalipse 19.12 (#1) (ID: `817233@Unknown`); Apocalipse 19.20 (#2) (ID: `817257@Unknown`); Apocalipse 20.8 (#1) (ID: `817286@Unknown`); Apocalipse 20.8 (#4) (ID: `817289@Unknown`); Apocalipse 20.9 (#4) (ID: `817295@Unknown`)

