# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tópicos de gramática (id: 800058)

A gramática possui duas partes principais: palavras e estrutura. A estrutura envolve como combinamos palavras para formar frases, orações e sentenças. Aqui está uma breve visão geral dos tópicos de gramática que abordaremos em detalhe.

**Partes do discurso** — Cada palavra em um idioma pertence a uma categoria chamada partes do discurso. (Veja Partes do discurso).

**Frases** — Quando falamos, organizamos nossos pensamentos em frases. Uma frase geralmente contém um pensamento completo sobre um evento, uma situação ou um estado de ser. (Veja Estrutura de frase).

* As frases podem ser declarações, perguntas, comandos ou exclamações. (Veja Exclamações).
* As frases podem conter mais de uma oração. (Veja Estrutura de frase).
* Algumas línguas possuem frases ativas e passivas. (Veja Ativo ou passivo).

**Posse** — Isso indica uma relação entre dois substantivos. Em português, é marcado com "de" (do, da, dos, das), como em "o amor de Deus", ou com um pronome possessivo, como em "seu amor" (amor dele). (Veja Posse).

**Citações** — Uma citação é uma reprodução do que outra pessoa disse.

* As citações geralmente têm duas partes: informações sobre quem disse algo e o que a pessoa disse. (Veja Citações e margens de citação).
* As citações podem ser diretas ou indiretas. (Veja Citações diretas e indiretas).
* As citações podem conter citações dentro delas. (Veja Citações dentro de citações).
* As citações podem ser marcadas para facilitar aos leitores a compreensão de quem disse o quê. (Veja Marcações de citação).

* **Associated Articles:** Ativo ou passivo (ID: `800037@UWTranslationManual`); Partes do discurso (ID: `800079@UWTranslationManual`); Posse (ID: `800082@UWTranslationManual`); Citações diretas e indiretas (ID: `800084@UWTranslationManual`); Marcações de citação (ID: `800085@UWTranslationManual`); Citações dentro de citações (ID: `800086@UWTranslationManual`); Estrutura de frase (ID: `800090@UWTranslationManual`); Tipos de frases (ID: `800091@UWTranslationManual`); Citações e margens de citação (ID: `800205@UWTranslationManual`)

