# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Partes do discurso (id: 800079)

### Descrição

As partes do discurso são categorias de palavras. As diferentes categorias de palavras desempenham funções distintas em uma frase. Todas as línguas possuem partes do discurso, e todas as palavras em uma língua pertencem a uma parte do discurso. A maioria das línguas possui essas partes do discurso básicas, com algumas variações, e algumas línguas têm mais categorias do que isso. Esta não é uma lista completamente universal de partes do discurso, mas abrange as categorias básicas.

**Verbos** são palavras que expressam uma ação (como "vir", "ir", "comer") ou um estado de ser (como "é", "são", "foi"). Informações mais detalhadas podem ser encontradas em Verbos.

**SUBSTANTIVOS** são palavras que se referem a uma pessoa, lugar, coisa ou ideia. Substantivos comuns são genéricos, ou seja, não se referem a nenhuma entidade específica (“homem”, “cidade”, “país”). Nomes, ou substantivos próprios, referem\-se a uma entidade específica (“Pedro”, “Jerusalém”, “Egito”). (Para mais informações, veja Como traduzir nomes).

**PRONOMES** substituem substantivos e incluem palavras como "ele", "ela", "isso", "você", "eles" e "nós", entre outras. Páginas mais detalhadas sobre pronomes podem ser encontradas em Pronomes.

**CONJUNÇÕES** são palavras que conectam frases ou sentenças. Exemplos incluem "e", "ou", "mas", "para", "ainda", "nem" e outros. Algumas conjunções são usadas em pares: tanto/quanto; ou/ou; nem/nem; não só/mas também. Mais informações sobre estas podem ser encontradas em Palavras de conexão.

**PREPOSIÇÕES** são palavras que iniciam frases conectando um substantivo ou verbo a algo mais na frase, fornecendo mais detalhes sobre esse substantivo ou verbo. Por exemplo, “A menina correu **para o pai**”. Aqui, a frase com a preposição “para” indica a direção da corrida da menina (a ação) em relação ao pai. Outro exemplo é, “A multidão **ao redor de Jesus** cresceu em número”. A frase com a preposição **ao redor** indica a localização da multidão em relação a Jesus. Alguns exemplos de preposições são “para”, “de”, “em”, “fora”, “sobre”, “fora de”, “com”, “sem”, “acima”, “abaixo”, “antes”, “depois”, “atrás”, “na frente de”, “entre”, “através”, “além”, “entre”.

**ARTIGOS** são palavras usadas com substantivos para indicar se o falante está se referindo a algo que o ouvinte deve ser capaz de identificar. Em português, essas palavras são: “o”, “a” “os”, "as", "um, uma"entre outros. Se um falante diz “**um cachorro**”, ele não espera que o ouvinte saiba de qual cachorro ele está falando; pode ser a primeira vez que menciona um cachorro. Se um falante diz **o** cachorro, ele geralmente está se referindo a um cachorro específico e espera que o ouvinte saiba de qual cachorro ele está falando. Falantes de português não usam artigos para indicar que estão falando sobre algo em geral. Por exemplo, eles podem dizer “**elefantes** são animais grandes” e se referir a elefantes em geral, não a um elefante específico. *NOTA: Nem todas as línguas usam artigos exatamente da mesma maneira.* Por exemplo, artigos podem ter significados diferentes em grego e em hebraico. Mais informações sobre isso podem ser encontradas em Frases nominais genéricas.

**ADJETIVOS** são palavras que descrevem substantivos e expressam aspectos como quantidade, tamanho, cor e idade. Alguns exemplos são: “muitos”, “grande”, “azul”, “velho”, “inteligente”, “cansado”, e muitos outros. Às vezes, as pessoas usam adjetivos para fornecer informações sobre algo, e outras vezes, para distinguir um item de outro. Por exemplo, na frase **meu pai idoso**, o adjetivo **idoso** simplesmente descreve meu pai. Mas na frase **minha irmã mais velha**, a palavra **mais velha** distingue essa irmã de outras irmãs que eu possa ter. Mais informações sobre isso podem ser encontradas em Distinguir versus informar ou lembrar.

**ADVÉRBIOS** são palavras que descrevem verbos ou adjetivos e indicam como algo acontece, quando acontece, onde acontece, por que acontece ou em que medida acontece. Muitos advérbios em português terminam em **ente**. Alguns exemplos de advérbios incluem as palavras “lentamente”, “depois”, “longe”, “intencionalmente”, “muito” e muitos outros.

* **Associated Articles:** Distinguir versus informar ou lembrar (ID: `800043@UWTranslationManual`); Frases com substantivos genéricos (ID: `800056@UWTranslationManual`); Pronomes (ID: `800083@UWTranslationManual`); Verbos (ID: `800095@UWTranslationManual`); Palavras e frases conectivas (ID: `800114@UWTranslationManual`); Como traduzir nomes (ID: `800170@UWTranslationManual`)

