# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Conectar — Informações de pano de fundo (id: 800111)

Relação temporal
----------------

Alguns conectores estabelecem relações temporais entre duas frases, orações, sentenças ou trechos de texto.

### Cláusula de contexto

Descrição
=========

Uma cláusula de fundo descreve algo que está em andamento. Na mesma frase, outra cláusula indica um evento que começa a acontecer durante esse tempo. Esses eventos também são simultâneos, mas têm a relação adicional de evento de fundo e evento principal, pois o evento que já está acontecendo serve como pano de fundo para o outro evento, que está em foco. O evento de fundo simplesmente fornece o período de tempo ou outro contexto para o evento ou eventos principais.

Por que isso é um problema de tradução
======================================

As línguas indicam uma mudança no tempo de maneiras diferentes. Você, como tradutor, precisa entender como essas mudanças no tempo são indicadas nas línguas originais para comunicá\-las claramente em seu próprio idioma. As cláusulas de fundo geralmente indicam um tempo que começou muito antes do evento que está em foco. Os tradutores precisam entender como tanto a língua de origem quanto a língua de destino comunicam eventos de fundo. Algumas palavras em inglês que indicam eventos de fundo são “agora”, “quando”, “enquanto” e “durante”. Essas palavras também podem indicar eventos simultâneos. Para diferenciar, pergunte a si mesmo se todos os eventos parecem ter a mesma importância e começaram aproximadamente ao mesmo tempo. Se sim, provavelmente são eventos simultâneos. Mas se um evento está em andamento e outro acabou de começar, então o evento em andamento é provavelmente o fundo para o outro. Algumas frases comuns que indicam eventos de fundo são “naqueles dias” e “naquela época”.

Exemplos do OBS e da Bíblia
===========================

**Quando** Salomão estava velho, ele também adorou os deuses delas. (OBS História 18 Quadro 3\)

Salomão começou a adorar deuses estrangeiros quando já estava velho. Estar velho é o contexto. Adorar outros deuses é o evento principal.

E seus pais iam **todos os anos** a Jerusalém para a Festa da Páscoa. Quando ele tinha 12 anos, subiram conforme o costume da festa (Lc 2\.41,42\).

O primeiro evento — ir a Jerusalém — está em andamento e começou há muito tempo. Sabemos disso por causa das palavras “todos os anos”. Ir a Jerusalém é o evento de fundo. Então, um evento começa que teve início durante o tempo “quando ele tinha doze anos”. Assim, o evento principal é o momento específico em que Jesus e sua família viajaram para Jerusalém para o festival da Páscoa **quando ele tinha doze anos.**

E aconteceu que, **enquanto** estavam lá, completaram\-se os dias para ela dar à luz (Lc 2\.6\).

Estar em Belém é o evento de pano de fundo, enquanto o nascimento do bebê é o evento principal.

No décimo quinto ano do reinado de Tibério César — **enquanto** Pôncio Pilatos era governador da Judeia, Herodes era tetrarca da Galileia, seu irmão Filipe era tetrarca da região de Itureia e Traconites, e Lisânias era tetrarca de Abilene, **durante** o sumo sacerdócio de Anás e Caifás — a palavra de Deus veio a João, filho de Zacarias, no deserto. (Lc 3\.1,2\).

Este exemplo começa com cinco cláusulas de fundo (separadas por vírgulas), indicadas como fundo pelas palavras "enquanto" e "durante". Então, o evento principal acontece: "a palavra de Deus veio a João".

Estratégias de tradução
=======================

Se a forma como as Cláusulas de pano de fundo estão marcadas for clara no seu idioma, então traduza as Cláusulas de pano de fundo como estão.

(1\) Se a palavra de conexão não deixar claro que o que segue é uma Cláusula de pano de fundo, utilize uma palavra de conexão que comunique isso de forma mais clara; (2\) Se o seu idioma marca Cláusulas de pano de fundo de uma maneira diferente do uso de palavras de conexão (como usando formas verbais distintas), então utilize essa maneira.

Exemplos de estratégias aplicadas na tradução
=============================================

No décimo quinto ano do reinado de Tibério César — **enquanto** Pôncio Pilatos era governador da Judeia, Herodes era tetrarca da Galileia, seu irmão Filipe era tetrarca da região de Itureia e Traconites, e Lisânias era tetrarca de Abilene, **durante** o sumo sacerdócio de Anás e Caifás — a palavra de Deus veio a João, filho de Zacarias, no deserto (Lc 3\.1,2\).

(1\) Se a palavra de conexão não deixar claro que o que segue é uma cláusula de pano de fundo, utilize uma palavra de conexão que comunique isso de maneira mais clara.

**Aconteceu durante o tempo em que** Pôncio Pilatos era governador da Judeia, **enquanto** Herodes era tetrarca da Galileia, **e** seu irmão Filipe era tetrarca da região de Itureia e Traconites, **e** Lisânias era tetrarca de Abilene, **e também quando** Anás e Caifás eram sumos sacerdotes — **que** a palavra de Deus veio a João, filho de Zacarias, no deserto;

(2\) Se o seu idioma indica cláusulas de pano de fundo de uma maneira diferente do uso de palavras de conexão, como com formas verbais distintas, então utilize essa maneira.

Pôncio Pilatos **governava** a Judeia, Herodes **governava** a Galileia, seu irmão Filipe **governava** a região de Itureia e Traconites, e Lisânias **governava** Abilene. Anás e Caifás **eram** sumos sacerdotes — a palavra de Deus **veio** a João, filho de Zacarias, no deserto.

Exemplo de diferenças nas palavras de conexão de relação temporal:
==================================================================

\| Categoria \| Exemplo \| \| \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- \| \|Configuração de fundo \|A palavra de Yahweh era rara **naqueles dias**;\| \|Fundo repetido \| não havia visão profética frequente. \| \|Introdução do evento principal\|**Naquela época**, **quando** Eli \| \|Fundo \|**cuja** visão tinha começado a enfraquecer de modo que ele não podia ver bem,\| \|Fundo simultâneo \|estava deitado em sua própria cama. \|Fundo simultâneo \| A lâmpada de Deus **ainda não** tinha se apagado, \| \|Fundo simultâneo \|**e** Samuel estava deitado para dormir no templo de Yahweh,\| \| Fundo simultâneo \| onde estava a arca de Deus. \| \|Evento principal \|**Yahweh chamou Samuel**, \| \|Evento sequencial \|que disse: “Aqui estou” (1Sm 3\.1–4\).

No exemplo acima, as duas primeiras linhas falam sobre uma condição que ocorria há muito tempo. Este é o contexto geral e de longo prazo. Sabemos disso pela expressão "naqueles dias". Após a introdução do evento principal ("Naquela época,"), há várias linhas de contexto simultâneo. A primeira é introduzida por "quando", seguida por mais três, com a última conectada por "e". A cláusula de fundo introduzida por "onde" explica um pouco mais sobre a cláusula de fundo anterior. Então, o evento principal acontece, seguido por mais eventos. Os tradutores precisarão pensar na melhor maneira de mostrar esses relacionamentos em seu idioma.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Marcos 6.17 (#1) (ID: `235346@Unknown`); Marcos 11.32 (#6) (ID: `236507@Unknown`); Atos 2.5 (#1) (ID: `309898@Unknown`); Atos 3.1 (#1) (ID: `310116@Unknown`); Atos 4.32 (#1) (ID: `310366@Unknown`); Atos 5.12 (#1) (ID: `310443@Unknown`); Lucas 2.26 (#1) (ID: `303068@Unknown`); Lucas 2.41 (#1) (ID: `303126@Unknown`); Lucas 3.15 (#1) (ID: `303216@Unknown`); Lucas 4.16 (#1) (ID: `303312@Unknown`); Lucas 4.33 (#1) (ID: `303368@Unknown`); Lucas 7.2 (#1) (ID: `303711@Unknown`); Lucas 11.14 (#1) (ID: `304524@Unknown`); Lucas 12.1 (#2) (ID: `304692@Unknown`); Lucas 13.1 (#1) (ID: `304944@Unknown`); Lucas 13.10 (#1) (ID: `304980@Unknown`); Lucas 13.22 (#1) (ID: `305026@Unknown`); Lucas 14.1 (#2) (ID: `305110@Unknown`); Lucas 14.15 (#1) (ID: `305167@Unknown`); Lucas 14.25 (#1) (ID: `305214@Unknown`); Lucas 15.1 (#1) (ID: `305251@Unknown`); Lucas 15.14 (#1) (ID: `305290@Unknown`); Lucas 15.25 (#1) (ID: `305341@Unknown`); Lucas 16.1 (#1) (ID: `305377@Unknown`); Lucas 16.14 (#1) (ID: `305432@Unknown`); Lucas 17.20 (#1) (ID: `305612@Unknown`); Lucas 18.15 (#1) (ID: `305763@Unknown`); Lucas 19.1 (#1) (ID: `305859@Unknown`); Lucas 19.11 (#1) (ID: `305893@Unknown`); Lucas 20.38 (#1) (ID: `306202@Unknown`); Mateus 4.18 (#7) (ID: `297776@Unknown`); Mateus 10.4 (#2) (ID: `298807@Unknown`); Lucas 22.1 (#1) (ID: `306412@Unknown`); Lucas 23.17 (#2) (ID: `306720@Unknown`); Lucas 23.54 (#1) (ID: `306885@Unknown`); Gênesis 2.5 (#1) (ID: `481785@Unknown`); Gênesis 3.1 (#1) (ID: `481886@Unknown`); Gênesis 4.2 (#4) (ID: `482014@Unknown`); Gênesis 5.6 (#1) (ID: `482148@Unknown`); Gênesis 5.9 (#1) (ID: `482155@Unknown`); Gênesis 6.1 (#1) (ID: `482215@Unknown`); Gênesis 11.1 (#1) (ID: `482718@Unknown`); Gênesis 12.4 (#3) (ID: `482853@Unknown`); Gênesis 13.2 (#1) (ID: `482940@Unknown`); Gênesis 13.5 (#1) (ID: `482952@Unknown`); Gênesis 14.10 (#1) (ID: `483076@Unknown`); Gênesis 14.13 (#3) (ID: `483090@Unknown`); Gênesis 17.24 (#1) (ID: `483422@Unknown`); Gênesis 18.10 (#8) (ID: `483490@Unknown`); Gênesis 18.11 (#1) (ID: `483494@Unknown`); Gênesis 20.4 (#1) (ID: `483817@Unknown`); Gênesis 24.29 (#1) (ID: `484334@Unknown`); Gênesis 29.16 (#1) (ID: `485047@Unknown`); Gênesis 43.1 (#1) (ID: `486749@Unknown`); Gênesis 47.27 (#1) (ID: `487324@Unknown`); Hebreus 5.10 (#1) (ID: `587333@Unknown`); 1 Coríntios 2.1 (#4) (ID: `640625@Unknown`); Colossenses 2.13 (#2) (ID: `660956@Unknown`); 1 Tessalonicenses 3.6 (#2) (ID: `683348@Unknown`); Tiago 3.3 (#1) (ID: `760929@Unknown`); Tiago 3.7 (#1) (ID: `760965@Unknown`); Rute 1.19 (#2) (ID: `806354@Unknown`); Êxodo 33.7 (#1) (ID: `489755@Unknown`); Êxodo 34.34 (#1) (ID: `489905@Unknown`); Gálatas 2.2 (#1) (ID: `723854@Unknown`); Gálatas 4.13 (#1) (ID: `724270@Unknown`)

