# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ordem das palavras (id: 800075)

Não há consenso geral entre os estudiosos sobre uma ordem padrão das palavras para o Grego Koiné como língua. Foi sugerido que a ordem normal das palavras no Novo Testamento é: **conjunção\-verbo\-sujeito\-objeto\-adjunto.** No entanto, a maioria dos estudiosos concorda que a ordem das palavras é muito livre no Novo Testamento (e no Grego Koiné como um todo) e não impacta significativamente o significado de uma frase ou parágrafo.

No entanto, a língua grega opera de acordo com dois princípios gerais no que diz respeito a enfatizar uma ou mais partes do discurso dentro de uma frase.

A ênfase é demonstrada movendo uma ou mais palavras para o início da frase.
===========================================================================

Em outras palavras, um escritor ou orador não enfatiza palavras em grego movendo\-as para o final da frase, mas sim para o início da frase.

Uma palavra movida para a primeira posição de uma frase é destacada como a mais importante.
===========================================================================================

Em outras palavras, um escritor ou orador destaca que uma palavra específica é a informação mais importante na frase ao colocá\-la primeiro.


