# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tipos de frases (id: 800091)

### Descrição

Uma **frase** é um grupo de palavras que expressa um pensamento completo. Os tipos básicos de frases estão listados abaixo com as funções para as quais são principalmente usados.

* **Declarações** — Estas são usadas principalmente para fornecer informações. "Isto é um fato".
* **Perguntas** — Estas são usadas principalmente para solicitar informações. "Você o conhece?".
* **Frases Imperativas** — Estas são usadas principalmente para expressar um desejo ou requisito para que alguém faça algo. "Pegue isso".
* **Exclamações** — Estas são usadas principalmente para expressar um sentimento forte. "Ai, isso doeu!".

Razões pelas quais isso é um problema de tradução
=================================================

* As línguas têm diferentes maneiras de usar tipos de frases para expressar funções específicas.
* A maioria das línguas utiliza esses tipos de frases para mais de uma função.
* Cada frase na Bíblia pertence a um certo tipo e tem uma função específica, mas algumas línguas não usariam esse tipo de frase para essa função.

### Exemplos da Bíblia

Os exemplos abaixo demonstram cada um desses tipos usados para suas principais funções.

Declarações
===========

No princípio, Deus criou os céus e a terra (Gn 1\.1\).

As declarações também podem ter outras funções. Veja Declarações — Outros Usos.

Perguntas
=========

Os palestrantes abaixo utilizaram essas perguntas para obter informações, e as pessoas com quem conversavam responderam a essas perguntas.

Jesus lhes perguntou: “**Vocês acreditam que eu posso fazer isso?**”, eles responderam: “Sim, Senhor” (Mt 9\.28b).

Ele disse: “Senhores, **o que devo fazer para ser salvo?**”, eles responderam: “Creia no Senhor Jesus, e você será salvo, você e sua casa” (At 16\.29–31\).

Perguntas também podem ter outras funções. Veja: Pergunta retórica.

Frases imperativas
==================

Existem diferentes tipos de frases imperativas: comandos, instruções, sugestões, convites, pedidos e desejos.

Com um comando, o orador exerce sua autoridade e instrui alguém a fazer algo.

**Levanta\-te**, Balaque, e **ouve**. **Escuta**\-me, filho de Zipor (Nm 23\.18\).

Com uma instrução, o orador explica a alguém como realizar algo.

(...) mas se você quer entrar na vida, **guarde os mandamentos**. (...) se você deseja ser perfeito, **vá**, **venda** o que possui e **dê** aos pobres, e terá um tesouro no céu... (Mt 19\.17b,21b)

Com uma sugestão, o orador indica a alguém algo para fazer ou não fazer, que ele acredita que pode ajudar essa pessoa. No exemplo abaixo, é melhor para ambos os homens cegos não tentarem se guiar mutuamente.

 Um cego não pode guiar outro cego. Se fizer isso, os dois cairão num buraco (Lc 6\.39b NTLH).

Os oradores podem ter a intenção de fazer parte do grupo que realiza o que é sugerido. Em Gênesis 11, as pessoas estavam dizendo que seria bom para todos eles fazerem tijolos juntos.

Disseram uns aos outros: “Venham, **vamos** fazer tijolos e assá\-los bem” (Gn 11\.3a).

Com um convite, o orador utiliza polidez ou simpatia para sugerir que alguém faça algo, caso deseje. Isso geralmente é algo que o orador acredita que o ouvinte irá apreciar.

**Venha** conosco e faremos o bem a você (Nm 10\.29b).

Ao fazer um pedido, o orador utiliza a polidez para expressar que deseja que alguém faça algo. Isso pode incluir a palavra "por favor" para deixar claro que é um pedido e não uma ordem. Geralmente, é algo que beneficiaria o orador.

**Dá\-nos** hoje o nosso pão de cada dia. (Mt 6\.11\)

**Peço\-lhe** que me considere desculpado. (Lc 14\.18\)

Com um desejo, uma pessoa expressa o que quer que aconteça. Em inglês, eles frequentemente começam com a palavra "que".

Em Gênesis 28, Isaque disse a Jacó o que desejava que Deus fizesse por ele.

**Que Deus Todo\-poderoso te abençoe**, te torne frutífero e te multiplique. (Gn 28\.3a)

Em Gênesis 9, Noé expressou o que desejava que acontecesse a Canaã.

**Maldito seja** Canaã. **Que ele seja** servo dos servos de seus irmãos. (Gn 9\.25b)

Em Gênesis 21, Hagar expressou seu forte desejo de não ver seu filho morrer, então ela se afastou para não presenciar sua morte.

**Que eu não veja** a morte da criança (Gn 21\.16b).

Frases imperativas podem ter outras funções também. (Veja Imperativos — Outros usos).

Exclamações
===========

Exclamações expressam sentimentos intensos. Em algumas traduções mais literais e NTLH, geralmente terminam com um ponto de exclamação (!).

Salva\-nos, Senhor; estamos prestes a morrer! (Mt 8\.25b)

(Veja Exclamações para outras formas de como as exclamações são apresentadas e maneiras de traduzi\-las).

### Estratégias de tradução

(1\) Utilize as formas do seu idioma para indicar que uma frase possui uma função específica. (2\) Quando uma frase na Bíblia apresenta um tipo de construção que seu idioma não usa para a função da frase, consulte as páginas abaixo para estratégias de tradução.

* Declarações — Outros usos
* Pergunta retórica
* Imperativos — Outros usos
* Exclamações

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Declarações — Outros usos (ID: `800042@UWTranslationManual`); Exclamações (ID: `800049@UWTranslationManual`); Tiago 1.19 (#1) (ID: `760696@Unknown`); Imperativos — Outros usos (ID: `800063@UWTranslationManual`); Pergunta retórica (ID: `800089@UWTranslationManual`)

