# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Imagens bíblicas — Comportamento humano (id: 800026)

Algumas metonímias e metáforas comuns da Bíblia, envolvendo qualidades humanas, estão listadas abaixo. A palavra em letras maiúsculas identifica uma imagem que representa uma ideia. A palavra específica da imagem pode não aparecer em todos os versículos que a utilizam, mas o texto comunicará de alguma forma o conceito da imagem.

Estar CURVADO significa estar desencorajado ou oprimido
=======================================================

Yahweh apoia todos os que estão caindo e levanta todos os que estão **curvados** (Sl 145\.14\).

Ter DORES DE PARTO significa sofrimento necessário para alcançar uma nova condição
==================================================================================

**Sofra e esforce\-se para dar à luz**, filha de Sião, como uma **mulher em trabalho de parto**. Pois agora você sairá da cidade, viverá no campo e irá para Babilônia. Lá você será resgatada. Lá Yahweh a libertará das mãos de seus inimigos (Mq 4\.10\).

Porque nação se levantará contra nação, e reino contra reino. Haverá fomes e terremotos em vários lugares. Mas todas essas coisas são apenas o início das **dores de parto** (Mt 24\.7–8\).

Meus filhinhos, novamente estou em **dores de parto** por vocês, até que Cristo seja formado em vocês (Gl 4\.19\).

Ser CHAMADO DE ALGO significa ser essa coisa
============================================

O Santo de Israel é o seu Redentor; ele **é chamado** o Deus de toda a terra (Is 54\.5b).

Isso é porque ele realmente é o Deus de toda a terra.

Aquele que é sábio de coração **é chamado** prudente (Pv 16\.21a).

Isso porque ele, de fato, é prudente.

Ele será… **chamado** o Filho do Altíssimo (Lc 1\.32a).

Isso porque ele, de fato, é o Filho do Altíssimo.

Portanto, o santo que nascerá **será chamado** Filho de Deus (Lc 1\.35b).

Isso porque ele, de fato, é o Filho de Deus.

Todo macho que abrir o ventre **será** **chamado** consagrado ao Senhor (Lc 2\.23b).

Isso porque ele, de fato, será consagrado ao Senhor.

Ser LIMPO significa ser aceitável para os propósitos de Deus
============================================================

Noé construiu um altar para Yahweh. Ele pegou alguns dos animais **puros** e algumas das aves **puras** e ofereceu holocaustos no altar. Yahweh sentiu o aroma agradável (Gn 8\.20\).

O sacerdote o examinará novamente no sétimo dia para ver se a doença melhorou e não se espalhou mais na pele. Se não tiver, então o sacerdote o declarará **limpo**. É uma erupção. Ele deve lavar suas roupas, e então estará **limpo** (Lv 13\.6\).

LIMPEZA ou PURIFICAÇÃO significa tornar algo aceitável para os propósitos de Deus
=================================================================================

Ele deve ir até o altar que está diante de Yahweh e fazer expiação por ele. Deve pegar um pouco do sangue do touro e do sangue do bode e colocá\-lo nos chifres do altar ao redor. Ele deve aspergir um pouco do sangue sobre ele com seu dedo sete vezes para **purificá\-lo** e dedicá\-lo a Yahweh, afastando\-o das ações **impuras** do povo de Israel (Lv 16\.18–19\).

Isso é porque neste dia será feita expiação por você, para **purificá\-lo** de todos os seus pecados, para que você esteja **limpo** diante de Yahweh (Lv 16\.30\).

VIR ou ESTAR DIANTE DE ALGUÉM significa servi\-lo
=================================================

Quão abençoadas são suas esposas, e quão abençoados são seus servos que constantemente **estão diante de você**, porque ouvem sua sabedoria (1Rs 10\.8\).

A fidelidade à aliança e a confiabilidade **estão diante de você** (Sl 89\.14b).

A fidelidade à aliança e confiabilidade também são personificadas aqui. Veja Personificação.

Ser CORTADO significa ser morto
===============================

Portanto, você deve guardar o sábado, pois ele deve ser tratado por você como santo, reservado para ele. Todo aquele que o profanar deve certamente **ser condenado à morte**. Quem trabalhar no sábado, essa pessoa deve certamente **ser cortada do seu povo** (Êx 31\.14\).

Aquele que não se humilhar nesse dia será **cortado do seu povo**. Quem realizar qualquer trabalho nesse dia, **eu, Yahweh, o destruirei** do meio do seu povo (Lv 23\.29–30\).

Mas ele foi **cortado** da terra dos viventes... (Is 53\.8b).

Ser CORTADO de algo significa ser separado disso
================================================

Uzias, o rei, foi leproso até o dia de sua morte e viveu em uma casa separada, pois era leproso; porque ele foi **cortado da casa de Yahweh** (2Cr 26\.21a).

BEBER VINHO significa ser julgado
=================================

Muito vinho deixa uma pessoa fraca, fazendo\-a cambalear. Da mesma forma, quando Deus julga as pessoas, elas se tornam fracas e cambaleiam. Assim, a ideia do vinho é usada para representar o julgamento de Deus.

Fizeste o teu povo ver coisas difíceis; fizeste\-nos **beber o vinho da perturbação** (Salmo 60\.3\).

Mas Deus é o juiz; ele derruba e ele exalta. Pois Yahweh tem em sua mão um cálice de **vinho espumante**, que é misturado com especiarias, e o derrama. Certamente todos os ímpios da terra **o beberão** até a última gota (Sl 75\.7–8\).

Ele também beberá do **vinho** da ira de Deus, o **vinho** que foi derramado sem mistura no cálice de sua indignação (Ap 14\.10a).

CONSUMIR significa derrotar, destruir ou causar dano
====================================================

Deus o tira do Egito, com força como a de um boi selvagem. **Ele consumirá as nações que lutam contra ele**. Ele quebrará seus ossos em pedaços. Ele os atingirá com suas flechas (Nm 24\.8\).

Outra palavra para "consumir" é "devorar".

Portanto, assim como **a língua de fogo devora a palha**, e como a grama seca se consome em chamas, assim a sua raiz apodrecerá, e sua flor se dissipará como pó (Is 5\.24\).

Portanto, Yahweh levantará contra ele, Rezim, seu adversário, e incitará seus inimigos, os arameus no leste, e os filisteus no oeste. **Eles devorarão Israel com a boca aberta** (Is 9\.11–12\).

Embeberei minhas flechas com sangue, e **minha espada devorará carne** com o sangue dos mortos e dos cativos, e das cabeças dos líderes do inimigo (Dt 32\.42\).

CAIR SOBRE ou ESTAR SOBRE significa afetar
==========================================

Yahweh Deus fez um sono profundo **cair sobre** o homem, e ele dormiu (Gn 2\.21a).

A majestade dele não aterrará vocês, e o temor dele não cairá sobre vocês? (Jó 13\.11\).

Então o Espírito de Yahweh **veio sobre mim** e ele disse para eu dizer… (Ez 11\.5a).

Agora veja, a mão do Senhor **está sobre você**, e você ficará cego (At 13\.11a).

SEGUIR alguém significa ser leal a essa pessoa
==============================================

Assim, abandonaram Yahweh, o Deus de seus pais, que os tirou da terra do Egito. **Eles seguiram** outros deuses, dos povos ao redor deles, e se prostraram diante deles, provocando a ira de Yahweh. Abandonaram Yahweh e serviram a Baal e a Astarote (Jz 2\.12–13\).

Porque Salomão **seguiu** Astarote, a deusa dos sidônios, e **seguiu** Milcom, o ídolo repugnante dos amonitas (1Rs 11\.5\).

Nenhum deles que me desprezou verá isso, exceto meu servo Calebe, porque ele teve um espírito diferente. **Ele me seguiu plenamente**; eu o levarei para a terra que ele explorou. Seus descendentes a possuirão (Nm 14\.23–24\).

IR À FRENTE, ACOMPANHAR ou SEGUIR UM REI COM SEUS OUTROS ACOMPANHANTES significa servi\-lo
==========================================================================================

Vejam, a sua recompensa está **com ele**, e a sua retribuição **vai à frente dele** (Is 62\.11b).

A justiça **irá à frente dele** e preparará o caminho para os seus passos (Sl 85\.13\).

HERDAR significa possuir algo de forma permanente
=================================================

Uma herança significa algo que uma pessoa possui permanentemente
================================================================

Um HERDEIRO significa alguém que possui algo permanentemente
============================================================

Então o rei dirá aos que estiverem à sua direita: “Venham, vocês que foram abençoados por meu Pai, **herdem** o reino preparado para vocês desde a fundação do mundo” (Mt 25\.34\).

A bênção do domínio completo de Deus é concedida como posse permanente àqueles a quem o rei está se dirigindo.

Agora digo isto, irmãos e irmãs, que carne e sangue não podem **herdar** o reino de Deus. Nem o que é perecível **herda** o que é imperecível (1Co 15\.50\).

As pessoas não podem receber o reino de Deus em sua forma completa como uma posse permanente enquanto ainda estão em seus corpos mortais.

Você os trará e os plantará no monte da sua **herança** (Êx 15\.17a).

O monte onde Deus será adorado é visto como sua posse permanente.

Perdoa nossa iniquidade e nosso pecado, e toma\-nos como tua **herança** (Êx 34\.9b).

Moisés pede a Deus que continue aceitando o povo de Israel como seu grupo especial, ou seja, como o povo que pertence permanentemente a ele.

... a riqueza da glória da sua **herança** nos santos ... (Ef 1\.18b).

As coisas maravilhosas que Deus dará a todos que são separados para ele são vistas como suas posses permanentes.

Pois a promessa feita a Abraão e a seus descendentes de que ele seria **herdeiro** do mundo não veio pela lei, mas pela justiça da fé (Rm 4\.13\).

A promessa era que Abraão e seus descendentes possuiriam o mundo inteiro de forma permanente.

Ele nos falou por meio do Filho, a quem nomeou como **herdeiro** de todas as coisas (Hb 1\.2b).

O Filho de Deus receberá todas as coisas como uma posse permanente.

Pela fé, Noé... condenou o mundo e tornou\-se herdeiro da justiça que é segundo a fé (Hb 11\.7\).

Noé recebeu a justiça como uma posse permanente.

LEVANTAR significa promover ou conceder a alguém um status ou importância mais elevada
======================================================================================

Então Hamã contou a eles sobre a glória de sua riqueza, a quantidade de seus filhos e tudo sobre como o rei o havia engrandecido e como ele o **levantou** acima dos oficiais e administradores do rei (Et 5\.11\).

DEITAR\-SE ou DORMIR significa estar morto
==========================================

Quando seus dias se cumprirem e você **deitar\-se com seus pais**, eu levantarei um descendente depois de você (2Sm 7\.12a).

‘Você é realmente mais bela do que qualquer outra? Desça e **deite\-se** com os incircuncisos’. Eles cairão entre aqueles que foram mortos pela espada. A espada foi desembainhada! Ela foi entregue à espada; eles a capturarão e suas multidões (Ez 32\.19–20\).

REINAR ou GOVERNAR significa controlar
======================================

Isso aconteceu para que, assim como o pecado **reinou** na morte, da mesma forma a graça possa **reinar** através da justiça para a vida eterna por meio de Jesus Cristo, nosso Senhor (Rm 5\.21\).

Portanto, não permitam que o pecado **governe** em seu corpo mortal, para que vocês obedeçam aos seus desejos (Rm 6\.12\).

DESCANSO ou um LUGAR DE DESCANSO significa uma situação segura e vantajosa
==========================================================================

Então Noemi, sua sogra, disse a ela: “Minha filha, não devo buscar um **lugar de descanso** para você, que será bom para você?” (Rt 3\.1\).

Portanto, jurei na minha ira que eles nunca entrariam no meu **lugar de descanso** (Sl 95\.11\).

Este é o meu **lugar de descanso** para sempre. Viverei aqui, pois a desejo (Sl 132\.14\).

As nações o buscarão, e o seu **lugar de descanso** será glorioso (Is 11\.10b).

LEVANTAR ou FICAR DE PÉ significa agir ou tomar uma decisão
===========================================================

**Levante\-se** para nos ajudar e resgata\-nos por causa da tua fidelidade à aliança (Sl 44\.26\).

**Fique de pé**, vá para Nínive, a grande cidade, e clame contra ela, porque a sua maldade chegou até mim (Jn 1\.2\).

VER significa conhecimento, percepção, aviso, atenção ou julgamento
===================================================================

Por que encontrei favor **aos seus olhos** para que você me note .. (Rt 2\.10b).

A jovem era agradável **aos seus olhos** e demonstrou bondade diante dele (Et 2\.9a).

Os **olhos** de Yahweh estão em toda parte, **observando** os maus e os bons (Pv 15\.3\).

Mas Hamã permaneceu para implorar por sua vida à rainha Ester, pois ele **percebeu** que o mal estava decidido contra ele pelo rei (Et 7\.7b).

BUSCAR significa pleitear ou implorar
=====================================

Mas Hamã permaneceu para **buscar** por sua vida a Ester, a rainha, pois ele percebeu que o mal estava determinado contra ele pelo rei. (Et 7\.7b).

BUSCAR significa tentar realizar algo ou se esforçar para fazer algo
====================================================================

Porque Mordecai, o judeu, era o segundo depois do rei Assuero, e grande entre os judeus, e favorecido pela multidão de seus irmãos, **buscava** o bem para seu povo e falava paz a toda a sua descendência (Et 10\.3\).

VENDER significa entregar ao controle de alguém
===============================================

COMPRAR significa retirar do controle de alguém
===============================================

… {Yahweh} **entregou** {os israelitas} nas mãos de Cusã\-Risataim, o rei de Arã Naaraim (Jz 3\.8a).

SENTAR significa reinar, governar ou julgar
===========================================

Um trono será estabelecido em fidelidade, e alguém da tenda de Davi **se sentará** ali com lealdade (Is 16\.5a).

... naqueles dias, quando o rei Assuero **estava sentado** em seu trono real, que ficava na cidadela de Susã (Et 1\.2\).

PERMANECER significa defender ou resistir com êxito
===================================================

Por isso, os ímpios não **permanecerão** no julgamento, nem os pecadores na congregação dos justos (Sl 1\.5\).

... que o rei deu aos judeus que estavam em cada cidade: reunir\-se e **permanecer** pelas suas vidas, aniquilar, massacrar e destruir qualquer força de um povo ou província que os atacasse, incluindo crianças e mulheres, e saquear seus despojos (Et 8\.11\).

VIRAR significa mudar
=====================

... como os dias em que os judeus descansaram de seus inimigos, e como o mês em que **se virou** para eles de tristeza em alegria e de luto em um dia feliz, a fim de torná\-los dias de festa e regozijo, com envio de presentes, um homem para seu amigo, e presentes para os necessitados (Et 9\.22\).

Ser IMPURO significa não ser aceitável para os propósitos de Deus
=================================================================

Você pode comer qualquer animal que tenha casco fendido e que também rumine. No entanto, alguns animais ou ruminam ou têm casco fendido, e **você não deve comê\-los**, como o camelo, porque rumina mas não tem casco fendido. Portanto, o camelo é **impuro** para você (Lv 11\.3–4\).

E se algum deles morrer e cair sobre qualquer coisa, essa coisa ficará **impura**, seja feita de madeira, tecido, couro ou pano de saco. Seja o que for e para o que for usado, deve ser colocado na água; ficará **impura** até a tarde. Então ficará **limpa** (Lv 11\.32\).

CAMINHAR significa agir
=======================

Um CAMINHO ou uma VIA refere\-se ao comportamento de uma pessoa
===============================================================

Bendito é o homem que não **anda** no conselho dos ímpios (Sl 1\.1a).

Pois Yahweh aprova o **caminho** dos justos (Sl 1\.6a).

Afasta\-me do **caminho** do engano (Sl 119\.29a).

Correrei no **caminho** dos seus mandamentos (Sl 119\.32a).

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`); Metonímia (ID: `800072@UWTranslationManual`); Personificação (ID: `800081@UWTranslationManual`)

