# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Primeiro rascunho (id: 800102)

### Como começo?

Siga estas etapas para começar:

1. **Organize.** Converse com os pastores e outros crentes do seu grupo linguístico e forme um comitê de pessoas que possam supervisionar o trabalho de tradução. O Comitê de Tradução encontra e supervisiona os tradutores, aos quais o restante desta lista se aplica.
2. **Contato.** Entre em contato com pelo menos uma pessoa na rede unfoldingWord, notificando a unfoldingWord de que você pretende iniciar a tradução. Para obter informações sobre como fazer isso, veja Encontrando respostas
3. **Revisão.** Revise as Orientações de tradução.
4. **Concordar.** Concorde que a Declaração de Fé reflete com precisão suas próprias crenças e que você pretende traduzir o conteúdo em conformidade com ela e também de acordo com as Orientações de Tradução. Faça isso assinando o formulário que é fornecido. (veja https://ufw.io/forms/)
5. **Ore.** Ore para que Deus ajude os tradutores a compreenderem a passagem que estão traduzindo e que Ele os auxilie a encontrar a melhor maneira de comunicar essa passagem em seu idioma.
6. **Leia.**

    * Se você estiver traduzindo as Histórias Bíblicas Livres, leia cada história individual completamente antes de começar a traduzi\-la. Se estiver traduzindo a Bíblia, leia cada capítulo inteiro antes de começar a traduzir qualquer parte dele. Dessa forma, você entenderá como a parte que está traduzindo se encaixa no contexto maior e a traduzirá melhor.
        * Leia a passagem que você planeja traduzir em tantas traduções diferentes quanto tiver. No translationStudio, o primeiro modo é o modo de leitura. Acesse este modo clicando no símbolo superior no lado esquerdo. Você pode escolher até três traduções para mostrar neste modo. Algumas versões da Bíblia tem uma tradução mais literal (por exemplo, a ARC). Uma Bíblia com tradução mais literal ajudará você a ver a forma do texto original, e uma Bíblia como a NTLH ajudará você a entender o significado do texto original. Pense em como comunicar o significado na forma que as pessoas usariam em seu idioma.
        * Consulte qualquer ajuda bíblica ou comentários que você tenha sobre essa passagem.
        * Leia as Notas de Tradução do unfoldingWord® para a passagem que você planeja traduzir. Para fazer isso, clique no terceiro ícone abaixo no lado esquerdo do translationStudio. Clique na aba que diz "Notas". Em seguida, clique em cada uma das frases em azul e leia a explicação para cada frase.
        * Leia as definições das Palavras de Tradução unfoldingWord® (as palavras importantes) na passagem. Para isso, clique na aba que diz "Palavras". Em seguida, clique em cada uma das palavras em azul e leia a explicação para cada uma dessas palavras importantes. Sob cada explicação, há também uma seção chamada "Sugestões de tradução". Aqui você encontrará ideias de como traduzir essas palavras.
7. **Converse.** Discuta a passagem, as Notas de Tradução da unfoldingWord® e as Palavras de Tradução da unfoldingWord® com outros membros da equipe de tradução. Ajudem\-se mutuamente a entender o significado delas. Se houver partes que ainda não compreendem, peçam ajuda a pastores ou outros líderes da igreja.
8. **Traduzir.** Quando você compreender bem o que a passagem está dizendo, recite o primeiro trecho (1–3 versos) em voz alta no seu idioma da forma como alguém da sua comunidade do idioma falaria. Se possível, diga para outro membro da equipe de tradução. Deixe o membro da equipe de tradução corrigir até que soe bem no seu idioma. Use as diferentes expressões no nas diferentes versões da Bíblia que você está consultando e Notas de Tradução para ter ideias de como expressar as mesmas coisas de maneiras diferentes. Não siga a ordem das palavras de uma ou outra versão da Bíblia que esteja consultando se for mais natural para o seu idioma usar uma ordem diferente. Para ajudar com isso, recite todo o trecho de texto sem olhar para os textos de origem. Isso ajudará você a expressar essas ideias de uma forma que seja natural para o seu idioma, em vez de uma forma que era natural para o idioma de origem, mas que pode não ser a melhor maneira de dizer no seu idioma. Ainda sem olhar para os textos de origem, digite sua tradução do trecho no translationStudio (ou grave). Para fazer isso, clique no segundo ícone na parte inferior esquerda. O trecho em que você está trabalhando aparecerá em uma das versões de Bíblia que está consultando, cobrindo o espaço onde você digitará a tradução. Quando estiver pronto para digitar, clique à direita, por exemplo, do espaço que está coberto. O espaço em branco então cobrirá o texto anterior. Digite sua tradução do trecho aqui neste espaço de sua memória. Quando você digita (ou escreve) de sua memória sem olhar para uma tradução no idioma de oriem, sua tradução será mais natural. Agora repita esta etapa para o restante dos trechos desta passagem.
9. **Verifique**. Como você digitou ou gravou sua tradução desses trechos sem consultar os textos de origem, pode ter omitido algumas coisas. Agora é o momento de adicionar essas partes à sua tradução. Clique novamente no terceiro ícone à esquerda do translationStudio. Nesse modo:

    * Revise novamente os textos\-fonte, incluindo as versões de Bíblia consultadas, e compare cuidadosamente com a sua tradução. Assegure\-se de que sua tradução contenha todas as partes da mensagem de uma versão mais literal da Bíblia, sem omitir nada. Você pode optar por expressar algumas partes de maneira diferente do versão mais literal, talvez mais semelhante à uma outra versão, mais interpretativa, à Nota de Tradução ou a outra Bíblia, ou usando uma expressão que seja natural em seu idioma. Isso é aceitável, desde que o significado permaneça o mesmo. Se alguma parte da mensagem estiver faltando, inclua\-a em sua tradução no ponto onde ela se encaixa melhor em seu idioma. Não precisa estar na mesma ordem do original, desde que soe natural e transmita o mesmo significado. Para fazer isso no translationStudio, clique no ícone de lápis no canto superior direito acima da sua tradução.
        * Se você estiver traduzindo a Bíblia, compare sua tradução com outras versões do mesmo trecho bíblico. Se alguma delas lhe fizer pensar em uma maneira melhor de expressar algo, revise sua tradução dessa forma. Se alguma delas ajudar você a entender algo melhor do que antes, altere sua tradução para que ela comunique o significado de forma mais clara.
        * Depois desses passos, leia sua tradução em voz alta para si mesmo. Corrija qualquer coisa que não soe como alguém da sua comunidade diria. Às vezes, partes das frases precisam ser colocadas em uma ordem diferente.
        * No translationStudio, saia do modo de edição clicando no ícone de verificação (check \- ou check mark) no canto superior direito da sua tradução. Agora é hora de mover o número do versículo para o local correto na sua tradução. Arraste cada número para a palavra que iniciará esse versículo. Se a sua tradução reordenou as partes do trecho ou combinou versículos, você pode deixar alguns números de versículos juntos para indicar que o que se segue inclui conteúdo de ambos os versículos.

Quando você terminar a passagem ou capítulo, ele estará pronto para a Verificação oral com um parceiro. Para traduzir a próxima passagem ou capítulo, comece novamente no passo 5\.

* **Associated Articles:** Criar traduções naturais (ID: `800125@UWTranslationManual`); Substituição palavra por palavra (ID: `800190@UWTranslationManual`); Encontrando respostas (ID: `800216@UWTranslationManual`); Verificação oral com um parceiro (ID: `800233@UWTranslationManual`); Configurando o translationStudio (ID: `800243@UWTranslationManual`); Orientações de tradução (ID: `800251@UWTranslationManual`)

