# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ordem das palavras (id: 800074)

### Descrição

A maioria das línguas possui uma forma padrão de organizar as partes de uma frase. Isso não é igual em todas as línguas. Você, como tradutor, precisa saber qual é a ordem normal das palavras em sua língua.

### As partes principais de uma frase

A maioria das frases possui três partes básicas importantes: sujeito, objeto e verbo. Sujeitos e objetos são geralmente substantivos (ou seja, uma pessoa, lugar, coisa ou ideia) ou pronomes. Verbos indicam ação ou estado de ser.

Sujeito
=======

O sujeito geralmente é sobre o que ou quem se fala em uma frase. Normalmente, ele realiza alguma ação ou está sendo descrito. Um sujeito pode ser **ativo**, o que significa que ele faz algo, como cantar, trabalhar ou ensinar.

* **Pedro** canta a música muito bem.

Um sujeito pode ter algo feito para ele.

* **Pedro** foi alimentado com comida boa.

Um sujeito pode ser descrito como estando em um **estado**, como estar feliz, triste ou com raiva.

* **Ele** é alto.
* **O garoto** está feliz.

Objeto
======

O **objeto** é frequentemente a coisa à qual o sujeito realiza uma ação.

* Pedro acertou **na bola**.
* Pedro leu **um livro**.
* Pedro cantou **a música** muito bem.
* Pedro comeu **uma boa comida**.

Verbo
=====

O verbo indica uma ação ou um estado de ser.

* Pedro **canta** a música muito bem.
* Pedro **canta**.
* Pedro **é** alto.

Ordem preferida das palavras
============================

Todas as línguas têm uma ordem de palavras preferida. No entanto, a ordem das palavras é mais importante em algumas línguas do que em outras. Os exemplos abaixo mostram a ordem do sujeito, objeto e verbo em “Pedro acertou a bola” para algumas línguas.

Em algumas línguas, a ordem é sujeito \- verbo \- objeto. Esta é a ordem normal das palavras para o português.

* Pedro acertou a bola.

Em algumas línguas, a ordem é sujeito \- objeto \- verbo.

* Pedro a bola acertou.

Em algumas línguas, a ordem é verbo \- sujeito \- objeto. Esta é a ordem normal das palavras para hebraico bíblico.

* Acertou Pedro a bola.

Em algumas línguas, a ordem das palavras não é crucial para o significado da frase, pois a língua utiliza outras formas de indicar se uma palavra é o sujeito, o verbo ou o objeto. Tanto o aramaico bíblico quanto o grego koiné são exemplos de línguas assim.

Alterações na ordem das palavras
================================

A ordem das palavras pode mudar se a frase:

* É uma pergunta ou uma ordem?
* descreve um estado de ser (Ele está feliz. Ele é alto).
* expressa uma condição, como a palavra "se"
* possui uma localização
* há um elemento de tempo
* está em um poema.

A ordem das palavras também pode ser alterada

* se houver algum tipo de ênfase em uma determinada parte da frase
* se a frase realmente trata de algo diferente do assunto

### Princípios de tradução

* Descubra qual é a ordem de palavras preferida no seu idioma.
* Use a ordem das palavras preferida do seu idioma, a menos que haja algum motivo para alterá\-la.
* Traduza a frase de modo que o significado seja preciso e claro, e que soe natural.

Você também pode querer assistir ao vídeo em https://ufw.io/figs\_order.

* **Associated Articles:** Ordem das palavras (ID: `800075@UWTranslationManual`); Ordem das palavras (ID: `800076@UWTranslationManual`); Gênesis 25.11 (#1) (ID: `484518@Unknown`)

