# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Estrutura da Bíblia (id: 800149)

A Bíblia é composta por 66 "livros". Embora sejam chamados de "livros", eles variam muito em comprimento; os mais curtos têm apenas uma ou duas páginas. A Bíblia tem duas partes principais. A primeira parte foi escrita primeiro e é chamada de Antigo Testamento. A segunda parte foi escrita depois e é chamada de Novo Testamento. O Antigo Testamento contém 39 livros e o Novo Testamento contém 27 livros. (Alguns dos livros no Novo Testamento são cartas para pessoas).

Cada livro é dividido em capítulos. A maioria dos livros tem mais de um capítulo, mas Obadias, Filemom, 2 João, 3 João e Judas têm apenas um capítulo cada. Todos os capítulos são divididos em versículos.

Quando queremos nos referir a um versículo, primeiro escrevemos o nome do livro, depois o capítulo e, em seguida, o versículo. Por exemplo, “João 3\.16” significa o livro de João, capítulo 3, versículo 16\.

Quando nos referimos a dois ou mais versículos que estão próximos um do outro, colocamos um traço entre eles. “João 3\.16–18” significa o livro de João, capítulo 3, versículos 16, 17 e 18\.

Quando nos referimos a versículos que não estão próximos uns dos outros, usamos vírgulas para separá\-los. “João 3\.2,6,9” significa o livro de João, capítulo 3, versículos 2, 6 e 9\.

Após os números de capítulos e versículos, se for necessário, é colocada a abreviação para a tradução da Bíblia que está sendo usada. Por exemplo, NTLH, ARC, NVI.

Na Academia de Tradução do unfoldingWord®, usamos este sistema para indicar de onde vêm as porções das Escrituras. Se o versículo inteiro ou conjunto de versículos não for mostrado, indicamos isso com a letra "a" ou "b" após o número do versículo. A letra "a" indica que o início é mostrado, mas o final do versículo não é. A letra "b" indica que o início do versículo não é mostrado. A letra "b" significa que a citação das Escrituras começa em algum ponto após o início do versículo e pode ou não incluir todo o restante do versículo.

O texto abaixo é do livro de Juízes capítulo 6 versículo 28, mas não é o versículo completo. O versículo tem mais no final. Na Academia de Tradução do unfoldingWord®, mostramos apenas a parte do versículo sobre a qual queremos discutir.

Quando os homens da cidade se levantaram cedo pela manhã, viram que o altar de Baal estava derrubado (Jz 6\.28a).


