# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Criar traduções contínuas (id: 800126)

As traduções da Bíblia devem ser contínuas. Compartilhe a tradução com outras pessoas para verificar se elas compreendem o significado da mensagem. Melhore sua tradução com o feedback delas. Revisar uma tradução para aumentar a compreensão e a precisão é sempre uma boa ideia. Sempre que alguém tiver uma boa sugestão para melhorar a tradução, você deve editar a tradução para incorporar essa mudança. Quando você usa o translationStudio ou outros editores de texto eletrônicos, pode manter esse processo de revisão e melhoria contínuo.

* Encontre revisores que possam ler a tradução e identificar o texto que precisa de revisão.
* Peça a outras pessoas para lerem a tradução ou ouvirem uma gravação dela. Isso ajudará você a saber se a tradução tem o mesmo impacto em sua comunidade que teve entre o público original (por exemplo: oferecer conforto, encorajamento ou orientação).
* Continue a fazer correções na tradução para torná\-la mais precisa, clara e natural. O objetivo é sempre comunicar o mesmo significado do texto original.

Lembre\-se: incentive as pessoas a revisarem a tradução e a darem sugestões para melhorá\-la. Discuta essas sugestões com outras pessoas. Quando várias pessoas concordarem que são boas sugestões, então faça essas alterações na tradução. Assim, a tradução ficará cada vez melhor.

(Você também pode querer assistir ao vídeo em https://ufw.io/guidelines\_ongoing.)


