# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Forma e significado (id: 800157)

### Definindo forma e significado

Dois dos principais termos usados na tradução de texto são "forma" e "significado". Esses termos são utilizados de maneiras específicas na tradução da Bíblia. Eles têm as seguintes definições:

* **Forma** — A estrutura da linguagem como aparece na página ou como é falada. Forma refere\-se à maneira como a linguagem é organizada, incluindo as palavras, a ordem das palavras, a gramática, expressões idiomáticas e quaisquer outras características da estrutura do texto.
* **Significado** — A ideia ou conceito subjacente que o texto está tentando comunicar ao leitor ou ouvinte. Um orador ou escritor pode transmitir o mesmo significado utilizando diferentes formas da língua, e diferentes pessoas podem interpretar significados distintos ao ouvir ou ler a mesma forma linguística. Assim, você pode perceber que forma e significado não são a mesma coisa.

### Um exemplo

Vamos considerar um exemplo da vida cotidiana. Suponha que um amigo lhe enviou a seguinte nota:

* “Estou enfrentando uma semana muito difícil. Minha mãe estava doente e gastei todo o meu dinheiro para levá\-la ao médico e comprar remédios para ela. Não me sobrou nada. Meu empregador só me pagará no próximo fim de semana. Não sei como vou conseguir passar a semana. Nem tenho dinheiro para comprar comida”.

O significado
=============

Por que você acha que o amigo enviou esta nota? Apenas para contar sobre a semana dele? Provavelmente não. A verdadeira intenção dele era, mais provavelmente, dizer: “Eu gostaria que você me desse dinheiro”.

Esse é o **significado** principal da nota que o remetente queria comunicar a você. Não é um relatório, mas um pedido. No entanto, em algumas culturas, seria indelicado pedir dinheiro de forma tão direta, mesmo para um amigo. Portanto, ele ajustou a **forma** da nota para fazer o pedido e ajudá\-lo a entender sua necessidade. Ele escreveu de uma maneira culturalmente aceitável que apresentou sua necessidade de dinheiro, mas não o obrigou a responder. Ele explicou por que não tinha dinheiro (sua mãe doente), que sua necessidade era apenas temporária (até ele ser pago) e que sua situação era desesperadora (sem comida). Em outras culturas, uma forma mais direta de pedido pode ser mais apropriada para comunicar esse significado.

A forma
=======

Neste exemplo, a forma é todo o texto da nota. O significado é "Eu gostaria que você me desse dinheiro!"

Usamos esses termos de maneira semelhante. "Forma" se referirá ao texto completo dos versos que estamos traduzindo. "Significado" se referirá à ideia ou ideias que o texto está tentando comunicar. A melhor forma de comunicar um determinado significado será diferente em diferentes idiomas e culturas.


