# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## A importância da forma (id: 800158)

### Por que a forma é importante

O significado de um texto é o elemento mais crucial. Esta é a ideia ou mensagem que o texto transmite. No entanto, a forma do texto também pode ser importante. Em alguns casos, como na poesia, ela se torna mais do que apenas um recipiente para o significado e também afeta a maneira como o significado é entendido e recebido. Às vezes, a forma de um texto faz parte de seu significado. A naturalidade de um texto também depende em grande parte de sua forma. Portanto, a forma em si também pode contribuir para o significado.

Por exemplo, observe as diferenças de forma entre duas traduções do Salmo 9\.1–2\.

Da Bíblia King James 1611 \- Português:

Eu te louvarei, Ó SENHOR, com todo o meu coração; anunciarei todas as tuas obras maravilhosas. 
Eu ficarei feliz e me regozijarei em ti; cantarei louvores ao teu nome, ó Altíssimo. 

Da Nova Tradução na Linguagem de Hoje

Ó SENHOR Deus, eu te louvarei com todo o coração  
 e contarei todas as coisas maravilhosas que tens feito.  
Por causa de ti eu me alegrarei e ficarei feliz.  
 Cantarei louvores a ti, ó Deus Altíssimo.

A primeira versão apresenta o texto de uma maneira semelhante à utilizada para contar histórias. Cada linha do Salmo é expressa como uma frase separada.

Na segunda versão, o texto é organizado como as linhas de poesia são organizadas na cultura alvo, com cada linha do poema em uma linha separada da página. Além disso a segunda linha de cada versículo está indentada. Isso indica que as duas linhas estão relacionadas, expressando ideias muito semelhantes. A terceira e a quarta linhas também seguem o mesmo arranjo.

Um leitor da segunda versão saberá que este Salmo é um poema ou uma canção por causa de sua forma, enquanto o leitor da primeira versão pode não ter esse entendimento, pois isso não foi comunicado através da forma do texto. O leitor da primeira versão pode ficar confuso, já que o Salmo parece ser uma canção, mas não é apresentado como tal. As palavras expressam uma emoção alegre. Como tradutor, você deve usar a forma para expressar uma canção alegre em seu idioma.

Veja também a forma de 2 Samuel 18\.33b na Nova Versão na Linguagem de Hoje

“— Ó meu filho! Meu filho Absalão! Absalão, meu filho! Eu preferiria ter morrido no seu lugar, meu filho!”

Alguém pode dizer que o significado contido nesta parte do versículo é: “Eu gostaria de ter morrido em vez do meu filho Absalão”. Isso resume o significado das palavras. Mas a forma comunica muito mais do que apenas esse conteúdo. A repetição de “meu filho” tantas vezes, a repetição do nome “Absalão”, a expressão “Ó”, a forma de desejo “Eu preferiria...”. tudo isso comunica uma forte emoção de profunda angústia de um pai que perdeu um filho. Como tradutor, você precisa traduzir não apenas o significado das palavras, mas também o significado da forma. Para 2 Samuel 18\.33b, é importante que você use uma forma que comunique a mesma emoção contida na língua original.

Portanto, ao traduzir, é necessário examinar a forma do texto bíblico e se perguntar por que ele tem essa forma e não outra. Que atitude ou emoção está sendo comunicada? Considere estas perguntas que podem ajudá\-lo a entender o significado da forma.

* Quem escreveu isso?
* Quem recebeu?
* Em que situação foi escrito?
* Quais palavras e frases foram escolhidas e por quê?
* As palavras são muito emocionais ou há algo especial na ordem delas?

Quando você compreende o significado da forma, pode escolher uma forma que tenha o mesmo significado no idioma e cultura de destino.

### A cultura influencia o significado

O significado das formas é determinado pela cultura. A mesma forma pode ter significados diferentes em culturas distintas. Na tradução, o significado deve permanecer o mesmo, incluindo o significado da forma. Para alcançar isso, às vezes a forma do texto deve mudar para se adequar à cultura do idioma de destino. A forma inclui a linguagem do texto, sua disposição, quaisquer repetições ou expressões que imitam sons como "O". Você deve examinar todos esses aspectos, decidir o que significam e, em seguida, determinar qual forma expressará esse significado da melhor maneira para o idioma e a cultura de destino.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


