# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Criar traduções históricas (id: 800123)

(Assista ao vídeo “Traduzindo as Escrituras — Cultura” em https://ufw.io/trans\_culture).

Uma tradução histórica transmite eventos e fatos históricos com precisão. Ela fornece informações adicionais conforme necessário para comunicar de forma precisa a mensagem pretendida para pessoas que não compartilham o contexto e a cultura dos destinatários originais do conteúdo.

Para se comunicar bem com precisão histórica, você precisa lembrar de duas coisas:

1. A Bíblia é um documento histórico. Os eventos da Bíblia ocorreram em diferentes momentos da história, conforme a Bíblia descreve. Portanto, ao traduzir a Bíblia, é necessário comunicar que esses eventos realmente aconteceram, sem alterar nenhum detalhe do que ocorreu.
2. Os livros da Bíblia foram escritos em momentos específicos da história para pessoas de uma determinada cultura. Isso significa que algumas coisas na Bíblia, que eram muito claras para os ouvintes e leitores originais, não serão claras para aqueles que leem a Bíblia em diferentes épocas e culturas. Isso ocorre porque tanto o escritor quanto os leitores estavam familiarizados com muitas das práticas sobre as quais o escritor escreveu, então ele não precisava explicá\-las. Nós, de outras épocas e culturas, não estamos familiarizados com essas coisas, então precisamos de alguém para explicá\-las para nós. Esse tipo de informação é chamado de "informação implícita (ou subentendida)". (Veja Conhecimento presumido e informações implícitas).

Como tradutores, precisamos traduzir os detalhes históricos com precisão, mas também fornecer alguma explicação quando acreditarmos que nossos leitores precisarão, para que possam compreender sobre o que é a tradução.

* Por exemplo, Gênesis 12\.16 refere\-se a camelos. Para leitores em partes do mundo onde este animal é desconhecido, pode ser útil fornecer uma descrição. A melhor maneira de fazer isso é em uma nota de rodapé ou em uma entrada de glossário, como o Palavras de Tradução do unfoldingWord®.

Uma explicação pode ser incluída no texto, desde que seja breve e não distraia o leitor do ponto principal.

* Por exemplo, os escritores do Novo Testamento frequentemente se referiam a eventos no Antigo Testamento, mas sem explicar a que estavam se referindo. Eles sabiam que seus leitores estavam muito familiarizados com o Antigo Testamento e não precisavam de explicações. No entanto, é possível que leitores de outras épocas e lugares precisem de alguma explicação.

Vamos comparar 1 Coríntios 10\.1 em uma tradução literal e a NTLH.

“Pois não quero que vocês ignorem, irmãos, que nossos antepassados estavam todos sob a nuvem e todos passaram pelo mar”. 

“Irmãos, eu quero que vocês lembrem do que aconteceu com os nossos antepassados que seguiram Moisés. Todos foram protegidos pela nuvem e passaram pelo mar Vermelho” (NTLH).

Observe que o NTLH torna vários pontos explícitos: os ‘pais foram protegidos pela nuvem’ refere\-se ao tempo em que Deus guiou os ancestrais judeus como uma nuvem. A NTLH acrescenta Moisés para explicar que os antepassados estavam sob a liderança de Moisés. O tradutor do NTLH optou por descrever explicitamente os eventos históricos. Esta é uma maneira de traduzir eventos históricos que é mais significativa para aqueles que têm pouco conhecimento da história do Antigo Testamento.

Inclua ou faça referência às informações implícitas necessárias, conforme pretendido pelo escritor original, que serão essenciais para que sua comunidade compreenda o que está escrito.

Mantenha a precisão histórica da mensagem. Evite mencionar itens e eventos que não existiam nos tempos bíblicos. Não faça sua tradução parecer um evento dos dias atuais.

Lembre\-se:

* Mantenha\-se fiel ao texto histórico. A mensagem original, os eventos históricos e as informações culturais de fundo devem permanecer como foram escritos no texto de origem. Por exemplo, a tradução não deve alterar a mensagem para que os eventos ocorram em um lugar ou tempo diferente.
* Comunique\-se de forma clara, expressando a mensagem de modo que as pessoas na cultura do idioma alvo possam compreender o significado que o autor original pretendia transmitir.
* Forneça informações adicionais apenas quando necessário para comunicar com precisão a mensagem pretendida a pessoas que não compartilham o mesmo contexto e cultura dos destinatários do conteúdo original.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Conhecimento presumido e informações implícitas (ID: `800052@UWTranslationManual`)

