# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Estilos de escrita (id: 800197)

### Descrição

Existem diferentes tipos ou estilos de escrita, e cada um tem seu próprio propósito. Como esses propósitos são distintos, os diferentes tipos de escrita são organizados de maneiras variadas. Eles utilizam diferentes verbos, tipos de frases e se referem às pessoas e coisas sobre as quais escrevem de formas diversas. Essas diferenças ajudam o leitor a entender rapidamente o propósito da escrita e contribuem para comunicar o significado do autor da melhor forma.

### Tipos de escrita

Esses quatro tipos básicos de escrita existem em todas as línguas. Cada um deles tem um propósito diferente:

* **Narrativa** ou **Parábola** — relata uma história ou evento
* **Explicativo** — esclarece fatos ou ensina princípios
* **Procedural** — explica como realizar algo
* **Argumentativo** — busca persuadir alguém a realizar algo

### Razão pela qual Isso é um problema de tradução

Cada idioma tem sua própria maneira de organizar os diferentes tipos de escrita. Você, como tradutor, deve entender o tipo de escrita que está traduzindo, compreender como ela é organizada no idioma de origem e também saber como seu idioma organiza esse tipo de escrita. É necessário adaptar a escrita à forma que seu idioma utiliza para esse tipo de texto, para que as pessoas a compreendam corretamente. Em toda tradução, a organização de palavras, frases e parágrafos afetará a compreensão da mensagem pelas pessoas.

### Estilos de escrita

As seguintes são formas de escrita que podem se combinar com os quatro tipos básicos mencionados acima. Esses estilos de escrita frequentemente apresentam desafios na tradução.

* **Poesia** — expressa ideias e sentimentos de forma bela
* **Provérbios** — ensina de forma concisa uma verdade ou oferece um conselho sábio
* **Linguagem simbólica** — utiliza símbolos para representar coisas e eventos
* **Profecia simbólica** — utiliza linguagem simbólica para revelar o que ocorrerá no futuro
* **Situações hipotéticas** — discute o que aconteceria se algo fosse real ou expressa uma emoção sobre algo que não é real

### Recursos de oratória

As diferenças entre os diversos tipos de escrita em uma língua podem ser chamadas de recursos de oratória. O propósito de um texto específico influenciará quais tipos de características de discurso são usados. Por exemplo, em uma narrativa, os recursos de oratória incluiriam:

* explicando sobre eventos que ocorrem antes e depois de outros eventos
* introdução de pessoas na história
* introdução de novos eventos na história
* conversa e o uso de citações
* referindo\-se a pessoas e coisas com substantivos ou pronomes

As línguas possuem maneiras distintas de utilizar essas diferentes características do discurso. O tradutor precisará estudar como sua língua realiza cada uma dessas funções, para que sua tradução transmita a mensagem correta de forma clara e natural. Outros tipos de escrita possuem outras características de discurso.

### Tópicos específicos de discurso

1. **Introdução de um novo evento** — Frases como “Um dia”, “Aconteceu que”, “Foi assim que aconteceu” ou “Algum tempo depois disso” indicam ao leitor que um novo evento está prestes a ser narrado.
2. **Introdução de novos e antigos participantes** — As línguas possuem formas de apresentar novas pessoas e de se referir a elas novamente.
3. **Informações de fundo (ou, pano de fundo)** — Um autor pode usar informações de fundo por várias razões: (1\) para adicionar interesse à história, (2\) para fornecer informações importantes para a compreensão da história ou (3\) para explicar por que algo na história é significativo.
4. **Pronomes — Quando usá\-los** — As línguas têm padrões sobre a frequência de uso dos pronomes. Se esse padrão não for seguido, pode resultar em um significado incorreto.
5. **Fim da história** — As histórias podem terminar com vários tipos de informações. As línguas têm diferentes maneiras de mostrar como essa informação se relaciona com a história.
6. **Citações e margens de citação** — As línguas possuem diferentes formas de relatar o que alguém disse.
7. **Palavras de conexão** — As línguas possuem padrões para o uso de palavras de conexão (como "e", "mas" ou "então").

* **Associated Articles:** Situações hipotéticas (ID: `800061@UWTranslationManual`); Parábolas (ID: `800077@UWTranslationManual`); Palavras e frases conectivas (ID: `800114@UWTranslationManual`); Informações de fundo (ID: `800194@UWTranslationManual`); Fim da história (ID: `800196@UWTranslationManual`); Introdução de um novo evento (ID: `800198@UWTranslationManual`); Introdução de novos e antigos participantes (ID: `800200@UWTranslationManual`); Poesia (ID: `800201@UWTranslationManual`); Pronomes — Quando usá-los (ID: `800203@UWTranslationManual`); Provérbios (ID: `800204@UWTranslationManual`); Citações e margens de citação (ID: `800205@UWTranslationManual`); Linguagem simbólica (ID: `800206@UWTranslationManual`)

