# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Notas que identificam figuras de linguagem (id: 800136)

### Descrição

Figuras de linguagem são formas de expressar ideias utilizando palavras de maneira não literal. Ou seja, o significado de uma figura de linguagem não corresponde ao sentido mais direto de suas palavras. Existem muitos tipos diferentes de figuras de linguagem.

Nas notas de tradução, haverá uma explicação sobre o significado de uma figura de linguagem presente na passagem. Às vezes, uma tradução alternativa é fornecida, marcada como “Tradução Alternativa:”. Haverá também um link para uma página da Academia de tradução unfoldingWord® (ATU), que oferece informações adicionais e estratégias de tradução para esse tipo de figura de linguagem.

Para traduzir o significado, é necessário reconhecer a figura de linguagem e entender seu significado no idioma original. Assim, você pode optar por uma figura de linguagem ou uma forma direta de comunicar esse mesmo significado no idioma de destino.

### Exemplos de notas de tradução

**Nota:** Ao visualizar a tradução real, você pode clicar no link para aprender sobre figuras de linguagem e estratégias gerais para traduzi\-las. No entanto, os links para artigos da ATU nos exemplos abaixo não são funcionais.

Muitos virão **em meu nome** e dirão: 'Sou eu', e enganarão a muitos. (Mc 13\.6\)

* **em meu nome** — Os significados possíveis são (Tradução alternativa:) (1\) “alegando ter minha autoridade” ou (2\) “alegando que foram enviados por Deus” (Veja: *Metonímia* e *Expressão Idiomática*).

A figura de linguagem nesta nota é chamada de metonímia. A frase “em meu nome” não se refere ao nome do orador (Jesus), mas à sua pessoa e autoridade. (Assim, neste contexto, a palavra “nome” é uma *metonímia* para as ideias de “pessoa/autoridade”). A nota explica a metonímia nesta passagem oferecendo duas traduções alternativas. Depois disso, há um link para a página ATU sobre metonímia. Clique no link para aprender sobre metonímia e estratégias gerais para traduzir metonímias. Como esta frase também é uma expressão comum, a nota inclui um link para a página ATU que explica as expressões.

“**Raça de víboras**! Quem vos advertiu a fugir da ira vindoura?” (Lucas 3\.7b).

* **Raça de víboras**! — Nesta metáfora, João compara a multidão a víboras, cobras mortais ou perigosas que representam o mal. Tradução alternativa: “vocês, cobras venenosas e malignas” ou “as pessoas devem se manter longe de vocês assim como evitam cobras venenosas” (Veja: *Metáfora*).

A figura de linguagem nesta nota é chamada de metáfora. A nota explica a metáfora e oferece duas traduções alternativas. Depois disso, há um link para a página da ATU sobre metáforas.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


