# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Notas com links (id: 800138)

Existem dois tipos de links nas notas de tradução: links para uma página de tópico da Academia de Tradução unfoldingWord® e links para palavras ou frases que se repetem dentro do mesmo livro.

### Tópicos da Academia de Tradução unfoldingWord®

Os tópicos da Academia de Tradução unfoldingWord® têm como objetivo capacitar qualquer pessoa, em qualquer lugar, a aprender o básico sobre como traduzir a Bíblia para seu próprio idioma. Eles são projetados para serem altamente flexíveis para aprendizado sob demanda, tanto em formatos de vídeo móvel online quanto offline.

Cada nota de tradução segue uma frase da tradução literal livre e fornece ajuda imediata sobre como traduzir essa frase. Às vezes, haverá uma declaração entre parênteses no final da tradução sugerida que pode parecer com isso: (Veja: *Metáfora*). A palavra ou palavras em azul ou verde são um link para um tópico da Academia de Tradução unfoldingWord®. Na nota de tradução, você pode clicar no link para saber mais sobre o tópico.

Existem várias razões para ler as informações sobre o tópico da Academia de Tradução unfoldingWord®:

* Aprender sobre o tópico ajudará o tradutor a realizar traduções mais precisas.
* Os tópicos foram selecionados para oferecer uma compreensão básica dos princípios e estratégias de tradução.

Exemplos
========

* **Noite e manhã** — Isso se refere ao dia inteiro. Duas partes do dia são usadas para representar o dia todo. Na cultura judaica, um dia começa quando o sol se põe (Veja: *Merismo*).
* **andando** — “obedecendo” (Veja: *Metáfora*)
* **tornou conhecido** — “comunicou” (Veja: *Expressão Idiomática*)

### Frases repetidas em um livro

Às vezes, uma frase é usada várias vezes em um livro. Quando isso acontece, haverá um link nas notas de tradução (os números de capítulos e versículos azuis ou verdes nos quais você pode clicar) que o levará de volta ao local onde você traduziu essa frase anteriormente. Existem várias razões pelas quais você vai querer ir ao local onde a palavra ou frase foi traduzida antes:

* Isso facilitará para você traduzir esta frase ao lembrar de como já a traduziu.
* Isso tornará sua tradução mais rápida e consistente, pois você será lembrado de traduzir essa frase da mesma forma todas as vezes.

Se uma tradução que você usou anteriormente para a mesma frase não se adequar a um novo contexto, será necessário pensar em uma nova maneira de traduzi\-la. Nesse caso, você deve fazer uma anotação e discuti\-la com os outros membros da equipe de tradução.

Esses links apenas o levarão de volta para notas no mesmo livro em que você está trabalhando, não para notas em outros livros. (Os links nos exemplos abaixo não são funcionais).

Exemplos
========

* **Sejam fecundos e multipliquem\-se** — Veja como você traduziu esses comandos em Gênesis 1\.28\.
* **tudo o que rasteja sobre a terra** — Isso inclui todos os tipos de pequenos animais. Veja como você traduziu isso em Gênesis 1\.25\.
* **serão abençoados nele** — Tradução Alternativa: “serão abençoados por causa de Abraão” ou “serão abençoados porque eu abençoei Abraão”. Para traduzir “nele”, veja como você traduziu “por meio de você” em Gênesis 12\.3\.

* **Associated Articles:** Expressão idiomática (ID: `800062@UWTranslationManual`); Merismo (ID: `800070@UWTranslationManual`); Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`)

