# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Poesia (id: 800201)

### Descrição

A poesia é uma das maneiras pelas quais as pessoas usam as palavras e os sons de sua língua para tornar sua fala e escrita mais belas e expressar emoções intensas. Através da poesia, as pessoas podem comunicar emoções mais profundas do que conseguem por meio de formas não poéticas simples. A poesia confere mais peso e elegância a declarações de verdade, como provérbios, e também é mais fácil de lembrar do que a fala comum.

Na poesia, comumente encontramos:
=================================

* Muitas figuras de linguagem, como apóstrofo
* Arranjos de cláusulas em padrões específicos, tais como:

    + Linhas paralelas (Veja Paralelismo)
        + acrósticos (iniciando linhas com letras sucessivas do alfabeto)
        + quiasmos (nos quais a primeira linha se relaciona com a última linha, a segunda com a penúltima linha, etc.):

Não deveis dar o que é sagrado aos cães.

e não deveis lançar suas pérolas diante dos porcos.

Caso contrário, eles os pisarão,

e, ao se voltarem, podem despedaçá\-lo. (Mt 7\.6\)

* Repetição de parte ou de toda uma linha:

Louvem\-no, todos os seus anjos; louvem\-no, todos os seus exércitos. Louvem\-no, sol e lua; louvem\-no, todas as estrelas brilhantes (Sl 148\.2–3\).

* linhas de comprimento similar:

Ouça meu chamado para você.

Yahweh, ouve os meus gemidos.

Escute o som do meu chamado, meu Rei e meu Deus,

pois é a ti que eu oro (Sl 5\.1–2\).

* o mesmo som utilizado no final ou no início de duas ou mais linhas:

“**Marcha, soldado, cabeça de papel, se não marchar direito, vai preso pro quartel**” (de uma rima em português).

* o mesmo som repetido várias vezes:

“**Cai, cai, balão, cai, cai, balão, aqui na minha mão**” (de uma rima em português).

* A mesma raiz da palavra é usada tanto como verbo quanto como substantivo:

Os seus velhos **sonharão sonhos** (Jl 2\.28\).

Yahweh, … **relâmpago de luz** e dispersa\-os (Sl 144\.5–6\),(no texto original relâmpago e luz têm a mesma raiz).

Também encontramos:

* palavras e expressões antigas
* imagética dramática
* uso diferente de gramática — incluindo:

    + frases incompletas
        + falta de palavras de ligação

Alguns lugares para encontrar poesia no seu idioma
==================================================

1. Músicas, especialmente músicas antigas ou músicas utilizadas em jogos infantis
2. Cerimônia religiosa ou cânticos de sacerdotes ou xamãs
3. Orações, bênçãos e maldições
4. Lendas antigas

Discurso elegante ou sofisticado
================================

O discurso elegante ou sofisticado é semelhante à poesia, pois utiliza uma linguagem bela, mas não emprega todas as características da linguagem poética, nem as utiliza tanto quanto a poesia. Oradores populares no idioma frequentemente usam discurso elegante, e esta é provavelmente a fonte de texto mais fácil de estudar para descobrir o que torna o discurso elegante em seu idioma.

Razões pelas quais isso é um problema de tradução:
==================================================

* Diferentes idiomas utilizam a poesia para finalidades distintas. Se uma forma poética não transmitir o mesmo significado no seu idioma, pode ser necessário escrevê\-la sem a poesia.
* Diferentes idiomas utilizam recursos poéticos distintos. Um recurso poético que transmite elegância ou emoção em um idioma bíblico pode ser confuso ou mal interpretado em outro idioma.
* Em alguns idiomas, usar poesia para uma parte específica da Bíblia tornaria isso muito mais poderoso.

### Exemplos da Bíblia

A Bíblia utiliza poesia para canções, ensino e profecia. Quase todos os livros do Antigo Testamento contêm poesia, e muitos deles são inteiramente compostos de poesia.

... pois viste a minha aflição; conheceste a angústia da minha alma (Sl 31\.7b).

Este exemplo de paralelismo possui duas linhas que têm o mesmo significado.

Yahweh, julga as nações; vindica\-me, Yahweh, pois sou justo e inocente, Altíssimo (Sl 7\.8\).

Este exemplo de paralelismo mostra o contraste entre o que Davi deseja que Deus faça com ele e o que ele quer que Deus faça com as nações ímpias (Veja Paralelismo).

Mantenha também o teu servo longe dos pecados arrogantes; que eles não me dominem (Sl 19\.13a).

Este exemplo de personificação fala dos pecados como se eles pudessem dominar uma pessoa (Veja personificação).

Oh, dê graças a Yahweh, pois Ele é bom,

pois sua fidelidade e aliança duram para sempre. Oh, deem graças ao Deus dos deuses, pois sua fidelidade e aliança duram para sempre. Oh, deem graças ao Senhor dos senhores, pois sua fidelidade e aliança duram para sempre.
==============================================================================================================================================================================================================================

(Sl 136\.1–3 )

Este exemplo repete as frases “deem graças” e “sua fidelidade e aliança duram para sempre”.

### Estratégias de tradução

Se o estilo de poesia utilizado no texto original for natural e transmitir o significado correto em seu idioma, considere usá\-lo. Caso contrário, aqui estão algumas outras maneiras de traduzi\-lo.

(1\) Traduza o poema utilizando um dos seus estilos poéticos. (2\) Traduza o poema empregando seu estilo de discurso refinado. (3\) Traduza o poema usando seu estilo de linguagem cotidiana.

Se você usar poesia, pode ficar mais bonito.

Usar uma linguagem comum pode tornar a comunicação mais clara.

### Exemplos de estratégias de tradução aplicadas

Bendito é o homem que não segue o conselho dos ímpios, não se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos escarnecedores. Mas seu prazer está na lei de Yahweh, e nessa lei medita dia e noite (Sl 1\.1–2\).

Os seguintes são exemplos de como as pessoas podem traduzir o Salmo 1\.1–2\.

(1\) Traduza a poesia utilizando um dos seus estilos de poesia. (O estilo neste exemplo possui palavras com sons semelhantes no final de cada linha).

“Feliz é a pessoa que não é encorajada **a pecar**, não desrespeita a Deus e não se associa com aqueles que zombam Dele. Deus é sua constante **alegria**, ele faz o que Deus diz que **é certo** e pensa nisso dia **e noite**”.

(2\) Traduza a poesia utilizando um estilo de discurso elegante.

Este é o tipo de pessoa que é verdadeiramente abençoada: aquela que não segue o conselho de pessoas ímpias, nem para no caminho para falar com pecadores, nem se junta à reunião dos que zombam de Deus. Pelo contrário, ela encontra grande alegria na lei de Yahweh e medita nela dia e noite.

(3\) Traduza a poesia usando sua maneira comum de falar.

As pessoas que não seguem os conselhos de pessoas más são verdadeiramente felizes. Elas não passam tempo com aqueles que continuamente fazem coisas erradas ou se juntam aos que não respeitam Deus. Em vez disso, elas amam obedecer à lei de Yahweh e meditam nela constantemente.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Apóstrofe (ID: `800038@UWTranslationManual`); Paralelismo (ID: `800078@UWTranslationManual`); Gênesis 49.1 (#3) (ID: `487446@Unknown`); Jó 3.25 (#3) (ID: `583799@Unknown`); Filemom 1.5 (#2) (ID: `760532@Unknown`); Personificação (ID: `800081@UWTranslationManual`); Jó 4.14 (#2) (ID: `583842@Unknown`); Jó 5.19 (#1) (ID: `583936@Unknown`); Jó 6.25 (#3) (ID: `584048@Unknown`); Jó 27.12 (#4) (ID: `585589@Unknown`); Jó 33.14 (#1) (ID: `586073@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.1 (#1) (ID: `745273@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.2-4 (#1) (ID: `745276@Unknown`); Cântico dos cânticos 1.2 (#1) (ID: `745277@Unknown`); Êxodo 32.18 (#1) (ID: `489702@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.14 (#5) (ID: `745434@Unknown`); Cântico dos cânticos 3.1 (#3) (ID: `745453@Unknown`); Cântico dos cânticos 3.5 (#1) (ID: `745468@Unknown`); Cântico dos cânticos 3.6 (#6) (ID: `745474@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.13,14 (#2) (ID: `745552@Unknown`); Cântico dos cânticos 5.9 (#1) (ID: `745600@Unknown`); Cântico dos cânticos 6.8 (#2) (ID: `745658@Unknown`); Cântico dos cânticos 6.13 (#3) (ID: `745681@Unknown`); Cântico dos cânticos 8.1 (#3) (ID: `745755@Unknown`)

