# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## As qualidades de uma boa tradução (id: 800124)

### Quatro qualidades principais

Existem quatro qualidades principais de uma boa tradução. Ela deve ser:

* clara — veja Criar traduções claras
* natural — veja Criar traduções naturais
* Preciso — veja Criar traduções precisas
* Aprovado pela Igreja — veja Criar traduções aprovadas pela Igreja

Podemos imaginar cada uma dessas qualidades como uma perna de um banquinho de quatro pernas. Todas são necessárias. Se uma estiver ausente, o banquinho não se sustentará. Da mesma forma, cada uma dessas qualidades deve estar presente em uma tradução para que ela seja fiel à Palavra de Deus e útil para a igreja.

Clara
=====

Utilize quaisquer estruturas de linguagem necessárias para alcançar o mais alto nível de compreensão. Isso inclui simplificar conceitos, reorganizar a forma de um texto e usar tantos ou tão poucos termos quanto necessário para comunicar o significado original da maneira mais precisa possível. Para aprender a fazer traduções claras, veja Criar traduções claras.

Natural
=======

Utilize formas de linguagem que sejam eficazes e que reflitam a maneira como seu idioma é usado em contextos correspondentes. Para aprender a fazer traduções naturais, consulte Criar traduções naturais.

Precisa
=======

Traduza com precisão, sem reduzir, alterar ou adicionar ao significado do texto original, conforme teria sido entendido pelo público original. Traduza considerando o significado do texto e comunique com precisão as informações implícitas, conceitos desconhecidos e figuras de linguagem. Para aprender a fazer traduções precisas, veja Criar traduções precisas.

Aprovado pela Igreja
====================

Se uma tradução é clara, natural e precisa, mas a igreja não a aprova ou aceita, então ela não atingirá o objetivo final de edificar a igreja. É importante que a igreja esteja envolvida na tradução, verificação e distribuição da tradução. Para aprender como fazer traduções aprovadas pela igreja, veja Criar traduções aprovadas pela Igreja.

### Seis outras características

Além de serem claras, naturais, precisas e aprovadas pela igreja, ótimas traduções também devem ser:

* fiel — veja Criar traduções fiéis
* autoritativa — veja Criar traduções confiáveis
* histórica — veja Criar traduções históricas
* igual — veja Criar traduções iguais
* colaborativa — veja Como criar traduções colaborativas
* contínua — veja Criar traduções contínuas

* **Associated Articles:** Criar traduções precisas (ID: `800116@UWTranslationManual`); Criar traduções confiáveis (ID: `800117@UWTranslationManual`); Criar traduções aprovadas pela Igreja (ID: `800118@UWTranslationManual`); Criar traduções claras (ID: `800119@UWTranslationManual`); Criar traduções colaborativas (ID: `800120@UWTranslationManual`); Criar traduções iguais (ID: `800121@UWTranslationManual`); Criar traduções fiéis (ID: `800122@UWTranslationManual`); Criar traduções históricas (ID: `800123@UWTranslationManual`); Criar traduções naturais (ID: `800125@UWTranslationManual`); Criar traduções contínuas (ID: `800126@UWTranslationManual`)

