# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Traduções baseadas em significado (id: 800156)

### Introdução

Analisamos de perto as traduções literais. Agora, vamos examinar as traduções baseadas no significado. Essas traduções também são chamadas de:

* equivalente de significado
* idiomática
* dinâmica

### Principal característica

A principal característica das traduções baseadas em significado é que elas priorizam a tradução do significado em vez de reproduzir a forma do texto original. Ou seja, elas **alteram a forma do texto conforme necessário para tornar o significado claro.** Os tipos mais comuns de alterações que as traduções baseadas em significado fazem são:

* alterar a ordem das palavras para corresponder à gramática do idioma alvo
* substitua estruturas gramaticais estrangeiras por naturais
* alterar a ordem das razões ou resultados para corresponder à ordem normal do fluxo lógico na língua\-alvo
* substituir ou explicar expressões idiomáticas
* explicar ou traduzir termos de outras línguas (“Gólgota” significa “lugar do crânio”)
* usar frases com palavras mais simples em vez de tentar encontrar palavras únicas equivalentes para palavras difíceis ou incomuns no texto original.
* substituir termos desconhecidos na cultura alvo por termos ou descrições equivalentes
* substituir palavras de conexão que a língua alvo não utiliza por aquelas que a língua alvo necessita.
* substituir as figuras de linguagem do idioma alvo por aquelas que tenham o mesmo significado das figuras de linguagem originais.
* Incluir informações implícitas que sejam necessárias para compreender o significado do texto.
* explicar frases ou construções que não estão claras.

### Exemplos de traduções baseadas em significado

O que é uma tradução baseada no significado? Vamos observar como diferentes versões traduzem o mesmo versículo.

Em Lucas 3\.8, João Batista repreende as pessoas autossuficientes que vieram para ser batizadas.

O texto **grego** da primeira metade do versículo está mostrado abaixo.

Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας

A tradução para o **português**, na mesma ordem de cada palavra grega, com algumas palavras alternativas em português para escolher, está abaixo.

Produzam/façam/criem portanto frutos dignos de arrependimento

Literal
=======

Uma tradução literal geralmente seguiria as palavras e a ordem do texto grego o mais fielmente possível, como o exemplo a seguir.

Produzam portanto frutos dignos de arrependimento (Lc 3\.8a)

Observe que esta tradução literal modificada mantém as palavras "frutos" e "arrependimento". A ordem das palavras também é muito semelhante ao texto grego. No entanto, pode não ser a maneira mais natural ou clara de comunicar esse significado em seu idioma.

Baseado no significado
======================

Traduções baseadas no significado, por outro lado, são mais propensas a alterar as palavras e a ordem se os tradutores acreditarem que isso ajudará a esclarecer o significado. Considere estas traduções baseadas no significado.

Da NVT:

Provem por suas ações que vocês se arrependeram.

Da Nova Tradução na Linguagem de Hoje:

Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados.

Observe que essas traduções alteraram a ordem das palavras para serem mais naturais em português. Além disso, a palavra “frutos” não aparece mais. Em vez disso, ao invés de “frutos”, as traduções baseadas em significado referem\-se a “ações” ou ao “fazer coisas”. “Frutos” neste versículo é usado como parte de uma metáfora. O significado de “frutos” nesta metáfora é “as coisas que uma pessoa faz”. (Veja Metáfora.)

Então, nessas versões, os tradutores traduziram o significado no contexto, em vez de apenas as palavras. Eles também usaram frases mais compreensíveis, como "se arrependeram" ou "se arrependeram dos seus pecados" em vez da única palavra difícil "arrependimento". O significado em todas elas é o mesmo, mas a forma é bem diferente. Nas traduções baseadas em significado, o sentido é muito mais claro.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Metáfora (ID: `800071@UWTranslationManual`)

