# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Filho de Deus e Deus Pai (id: 800127)

### Deus é um único ser e existe como a Santíssima Trindade: o Pai, o Filho e o Espírito Santo

A Bíblia ensina que existe apenas um Deus.
==========================================

No Antigo Testamento:

Yahweh, Ele é Deus; não há **outro Deus**! (1Rs 8\.60b)

No Novo Testamento:

Esta é a vida eterna: que eles te conheçam, **o único Deus verdadeiro** (Jo 17\.3a).

(Veja também: Dt 4\.35, Ef 4\.5–6, 1Tm 2\.5, Tg 2\.19\)

O Antigo Testamento começa a revelar as três pessoas de Deus.
=============================================================

... **Deus** criou os céus ...**O Espírito de Deus** estava se movendo ... "Façamos o homem à **nossa** imagem" (de Gênesis 1\.1b, 2\.2b, 26\.2b).

Deus nos falou através de um **Filho**... por meio dele, ele também fez o universo. Ele é o brilho da glória de Deus e a representação exata do seu ser. Mas ao Filho ele diz: “Teu trono, Deus, é para todo o sempre. No princípio, Senhor, lançaste os alicerces da terra. Os céus são obra das tuas mãos” (Hb 1\.2–3a,8a,10 citando o Sl 102\.25\).

A Igreja sempre considerou necessário declarar o que o Novo Testamento diz sobre Deus, afirmando que Ele existe em três pessoas distintas: o Pai, o Filho e o Espírito Santo.
=============================================================================================================================================================================

Jesus veio até eles e falou, dizendo: “Batizem\-nos em nome do **Pai**, do **Filho** e do **Espírito Santo**” (Mt 28\.18a,19b).

Deus enviou seu **Filho**, nascido de uma mulher... Deus enviou o **Espírito** de seu **Filho** aos nossos corações, que clama: “Abba, **Pai**” (Gl 4\.4b,6b).

Veja também: João 14\.16–17, 1 Pedro 1\.2

Cada pessoa de Deus é completamente Deus e é referida como "Deus" na Bíblia.

No entanto, para nós há apenas um **Deus, o Pai…** (1Co 8\.6a)

Tomé respondeu e disse a ele: “Meu Senhor e **meu Deus**”. **Jesus** disse a ele: “Porque você me viu, você creu. Bem\-aventurados os que não viram e creram” (Jo 20\.28–29\).

Mas Pedro disse: “Ananias, por que Satanás encheu seu coração para mentir ao **Espírito Santo** e reter parte do preço do terreno? … Você não mentiu aos homens, mas a **Deus**” (At 5\.3,4b).

Cada pessoa também é distinta das outras duas. Todas as três podem aparecer separadamente ao mesmo tempo. Nos versículos abaixo, Deus, o Filho, é batizado enquanto Deus, o Espírito, desce e Deus, o Pai, fala do céu.

Depois que ele foi batizado, **Jesus** saiu da água. Ele viu o **Espírito** de Deus descendo, e uma **voz** do Pai veio dos céus, dizendo: “Este é o meu **Filho** amado...” (Mt 3\.16–17\).

Como cristãos, devemos sempre lembrar que, sendo humanos e não tendo a mente de Deus, não podemos compreender totalmente como todas as três pessoas da Santíssima Trindade são plenamente Deus, e ainda assim Deus é apenas um ser. A Santíssima Trindade é um mistério divino que confessamos pela fé, com base no testemunho da Palavra inspirada de Deus.  
  
\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


