# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Provérbios (id: 800204)

### Descrição

Provérbios são ditados curtos que oferecem conselhos sábios ou ensinam algo que geralmente é verdadeiro sobre a vida. As pessoas gostam de provérbios porque transmitem muita sabedoria em poucas palavras. Provérbios na Bíblia frequentemente usam metáforas e paralelismo. Provérbios não devem ser entendidos como leis absolutas e imutáveis. Em vez disso, oferecem conselhos gerais sobre como viver a vida.

O ódio provoca conflitos, mas o amor cobre todas as ofensas (Pv 10\.12\).

Aqui está outro exemplo do livro de Provérbios.

Observe a formiga, preguiçoso, considere seus caminhos e seja sábio. Ela não tem comandante, oficial ou governante, mas prepara sua comida no verão e, durante a colheita, armazena o que vai comer (Pv 6\.6–8\).

Por que isso e1 um problema de tradução
=======================================

Cada idioma tem suas próprias maneiras de expressar provérbios. Existem muitos provérbios na Bíblia. Eles precisam ser traduzidos de forma que as pessoas os reconheçam como provérbios em seu idioma e compreendam seus ensinamentos.

### Exemplos da Bíblia

Um bom nome deve ser escolhido em vez de grandes riquezas, e o favor é melhor do que prata e ouro (Pv 22\.1\).

Isso significa que é melhor ser uma boa pessoa e ter uma boa reputação do que possuir muito dinheiro.

Como vinagre nos dentes e fumaça nos olhos, assim é o preguiçoso para aqueles que o enviam (Pv 10\.26\).

Isso significa que uma pessoa preguiçosa é extremamente irritante para aqueles que a enviam para realizar alguma tarefa.

O caminho de Yahweh protege aqueles que têm integridade, mas é destruição para os ímpios (Pv 10\.29\).

Isso significa que Yahweh protege as pessoas que fazem o que é certo, mas destrói aqueles que são perversos.

### Estratégias de tradução

Se traduzir um provérbio literalmente for natural e transmitir o significado correto em seu idioma, considere fazer isso. Caso contrário, aqui estão algumas opções:

(1\) Descubra como as pessoas dizem provérbios em seu idioma e use uma dessas formas. (2\) Se certos objetos no provérbio não são conhecidos por muitas pessoas no seu grupo linguístico, considere substituí\-los por objetos que as pessoas conhecem e que tenham a mesma função no seu idioma. (3\) Substitua por um provérbio em seu idioma que transmita o mesmo ensinamento do provérbio bíblico. (4\) Transmita o mesmo ensinamento, mas não na forma de um provérbio.

### Exemplos de estratégias de tradução aplicadas

(1\) Descubra como as pessoas dizem provérbios em seu idioma e use uma dessas formas.

Um bom nome deve ser escolhido em vez de grandes riquezas, e o favor é melhor do que prata e ouro (Pv 22\.1\).

Aqui estão algumas ideias de como as pessoas podem expressar um provérbio em seu idioma.

É melhor ter um bom nome do que grandes riquezas, e ser favorecido pelas pessoas do que possuir prata e ouro.

Pessoas sábias preferem um bom nome a grandes riquezas, e o favor a prata e ouro.

Procure ter uma boa reputação em vez de grandes riquezas.

As riquezas realmente ajudam? Eu prefiro ter uma boa reputação.

(2\) Se certos objetos no provérbio não são conhecidos por muitas pessoas no seu grupo linguístico, considere substituí\-los por objetos que as pessoas conhecem e que desempenham a mesma função no seu idioma.

Como **neve no verão** ou chuva na colheita, assim o tolo não merece honra. (Pv 26\.1\).

Não é natural **um vento frio soprar na estação quente** ou chover na época da colheita; e não é natural honrar uma pessoa tola.

(3\) Substitua por um provérbio em seu idioma que transmita o mesmo ensinamento do provérbio bíblico.

Não se vanglorie do amanhã, pois você não sabe o que um dia pode trazer (Pv 27\.1a).

Não conte com os ovos antes de serem chocados.

(4\) Dê o mesmo ensinamento, mas não em forma de ditado.

Há uma geração que amaldiçoa seu pai e não abençoa sua mãe. Há uma geração que é pura aos seus próprios olhos, e ainda assim não está limpa de sua imundície (Pv 30\.11–12\).

Pessoas que não respeitam seus pais acreditam que são justas e não se afastam de seus pecados.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Tito 1.15 (#1) (ID: `191490@Unknown`); Marcos 2.17 (#1) (ID: `234718@Unknown`); Marcos 2.27 (#1) (ID: `234763@Unknown`); Marcos 4.22 (#2) (ID: `235014@Unknown`); Marcos 4.24 (#3) (ID: `235024@Unknown`); Marcos 4.25 (#2) (ID: `235030@Unknown`); Mateus 7.2 (#5) (ID: `298292@Unknown`); Mateus 9.12 (#3) (ID: `298650@Unknown`); Lucas 4.23 (#2) (ID: `303338@Unknown`); Lucas 4.24 (#2) (ID: `303341@Unknown`); Lucas 5.31 (#2) (ID: `303497@Unknown`); Lucas 7.35 (#1) (ID: `303824@Unknown`); Lucas 10.7 (#3) (ID: `304309@Unknown`); Lucas 17.37 (#4) (ID: `305695@Unknown`); Mateus 10.10 (#6) (ID: `298836@Unknown`); Mateus 10.24 (#1) (ID: `298906@Unknown`); Mateus 10.25 (#1) (ID: `298910@Unknown`); Mateus 10.26 (#3) (ID: `298922@Unknown`); Mateus 10.41 (#1) (ID: `298995@Unknown`); Mateus 11.19 (#7) (ID: `299101@Unknown`); Mateus 12.25 (#2) (ID: `299289@Unknown`); Mateus 12.35 (#1) (ID: `299345@Unknown`); Mateus 13.12 (#2) (ID: `299476@Unknown`); Mateus 24.28 (#1) (ID: `301665@Unknown`); Jó 6.5 (#3) (ID: `583981@Unknown`); Jó 6.6 (#2) (ID: `583983@Unknown`); Jó 17.12 (#6) (ID: `584864@Unknown`); 1 Coríntios 15.33 (#4) (ID: `642680@Unknown`); Gálatas 5.9 (#1) (ID: `724416@Unknown`)

