# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Usos incomuns do plural (id: 800174)

As línguas bíblicas às vezes usam formas plurais para se referirem a objetos, ideias ou pessoas singulares.

### Descrição

Usar uma forma plural para se referir a algo singular é feito para expressar um sentimento intensificado sobre o objeto, ideia ou pessoa, ou para indicar que um objeto ou ideia é extraordinário de alguma forma. Além disso, às vezes uma pessoa se refere a si mesma com um pronome plural. Se a pessoa é um rei ou um líder em uma posição elevada, isso serve para mostrar que ela é muito importante e representa muitas pessoas. Se a pessoa está escrevendo uma carta, como Paulo no Novo Testamento, isso tem o efeito oposto. É para evitar referir\-se diretamente a si mesmo, evitando qualquer impressão de que está se gabando ou chamando atenção para si.

Por que isso é um problema de tradução
======================================

Muitas línguas não usam formas plurais para se referir a objetos, ideias ou pessoas singulares. Nessas línguas, fazer isso seria tanto errado quanto confuso. Em vez disso, elas precisam usar uma forma singular e expressar qualquer intensificação pretendida de outra maneira.

### Exemplos da Bíblia

As tendas dos ladrões prosperam, e seguranças há para os provocadores de Deus (Jó 12\.6\)

Jó está usando a forma plural **seguranças** para indicar que esses provocadores de Deus experimentam segurança em um grau máximo.

Agora você me lançou nas profundezas do coração dos mares (Jn 2\.3\)

Jonas refere\-se ao mar usando o plural **mares** para intensificar a ideia de vastidão ou atividade do mar.

A carta que você enviou para **nós** foi lida cuidadosamente em voz alta diante de mim (Ed 4\.18\).

Artaxerxes, o rei da Pérsia, refere\-se a si mesmo como **nós** ao responder a uma carta enviada a ele.

...por meio de quem \[Jesus] **nós** recebemos graça e apostolado para a obediência da fé entre todos os gentios (Rm 1\.5\)

Como esta carta é apenas de Paulo, é provável que ele esteja usando o plural **nós** para referir\-se a si mesmo.

### Estratégias de tradução

Se uma forma plural for natural e transmitir o significado correto em seu idioma, considere usá\-la. Caso contrário, considere estas estratégias:

(1\) Use a forma singular em vez do plural. (2\) Se o plural for usado para intensificar o significado, utilize uma forma singular com outra palavra que o intensifique, como "muito", "grande" ou "muitos". (3\) Se o plural for usado para intensificar ou enfatizar o significado, utilize uma das formas da sua língua para fazer isso.

### Estratégias de tradução aplicadas

(1\) Use a forma singular em vez do plural.

A carta que você enviou para **nós** foi cuidadosamente lida em voz alta diante de mim (Ed 4\.18\).

A carta que você enviou para **mim** foi lida em voz alta com atenção na minha presença.

...por meio de quem \[Jesus] **nós** recebemos graça e apostolado para a obediência da fé entre todos os gentios (Rm 1\.5\)

...por meio de quem \[Jesus] **recebi** graça e apostolado para a obediência da fé entre todos os gentios

(2\) Se o plural for usado para intensificar ou enfatizar o significado, use uma forma singular com outra palavra que o intensifique, como "muito", "grande" ou "muitos".

As tendas dos ladrões prosperam, e **seguranças** há para os provocadores de Deus (Jó 12\.6\)

As tendas dos ladrões prosperam, e **grande segurança está** com os provocadores de Deus

Agora você me lançou nas profundezas do **mar** (Jn 2\.3\)

Agora você me lançou profundamente no coração do **grande mar**

(3\) Se o plural for usado para intensificar ou enfatizar o significado, utilize uma das formas da sua língua para fazer isso.

As tendas dos ladrões prosperam, e **segurança** há para os provocadores de Deus (Jó 12\.6\)

As tendas dos ladrões prosperam, e os provocadores de Deus **vivem em total segurança**

Agora você me lançou nas profundezas do **mar** (Jn 2\.3\)

Agora você me lançou profundamente no coração do **mar agitado** 
  
\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Jó 12.6 (#2) (ID: `584451@Unknown`); Jó 15.26 (#6) (ID: `584739@Unknown`); Jó 16.19 (#2) (ID: `584810@Unknown`); Jó 16.20 (#1) (ID: `584811@Unknown`); Jó 17.1 (#6) (ID: `584824@Unknown`); Jó 17.16 (#2) (ID: `584878@Unknown`); Jó 18.2 (#3) (ID: `584885@Unknown`); Jó 18.3 (#5) (ID: `584890@Unknown`); Jó 20.25 (#3) (ID: `585092@Unknown`); Jó 22.25 (#2) (ID: `585324@Unknown`); Jó 22.25 (#3) (ID: `585325@Unknown`); Jó 25.2 (#5) (ID: `585499@Unknown`); Jó 31.2 (#4) (ID: `585885@Unknown`); Jó 33.15 (#2) (ID: `586076@Unknown`); Jó 35.9 (#1) (ID: `586254@Unknown`); Jó 37.6 (#5) (ID: `586417@Unknown`); Jó 37.8 (#2) (ID: `586425@Unknown`); Jó 37.16 (#6) (ID: `586454@Unknown`); Jó 38.18 (#1) (ID: `586544@Unknown`); Jó 41.12 (#2) (ID: `586790@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.5 (#2) (ID: `745386@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.9 (#7) (ID: `745414@Unknown`); Cântico dos cânticos 3.1 (#2) (ID: `745452@Unknown`); Cântico dos cânticos 4.15 (#3) (ID: `745558@Unknown`); Rute 1.15 (#5) (ID: `806344@Unknown`)

