# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Alfabeto apropriado (id: 800210)

### O alfabeto para tradução

Ao ler a tradução, faça a si mesmo estas perguntas sobre a forma como as palavras são escritas. Estas perguntas ajudarão a determinar se um alfabeto apropriado foi escolhido para representar os sons da língua. Elas também ajudarão a verificar se as palavras foram escritas de forma consistente, facilitando a leitura da tradução.

1. O alfabeto é adequado para representar os sons da língua da nova tradução? Existem sons que diferenciam o significado, mas precisam usar o mesmo símbolo que outro som? Isso torna as palavras difíceis de ler? Marcas adicionais podem ser usadas para ajustar essas letras e mostrar as diferenças?
2. A ortografia usada no livro é consistente? (Existem regras que o escritor deve seguir para mostrar como as palavras mudam em diferentes situações? Elas podem ser descritas para que outros saibam como ler e escrever a língua com facilidade?)
3. O tradutor utilizou expressões, frases, conectores e ortografias que serão reconhecidos pela maioria da comunidade do idioma?

Se houver algo sobre o alfabeto ou a ortografia que não esteja correto, faça uma anotação para que você possa discutir isso com a equipe de tradução.


