# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Declaração de conexão e informações gerais nas notas (id: 800133)

### Descrição

Às vezes, no topo da lista de notas, há notas que começam com "Declaração de conexão" ou "Informações gerais".

Uma Declaração de conexão explica como um trecho de texto está relacionado ao(s) trecho(s) que veio(vieram) antes dele. Aqui estão alguns tipos de informações que podem ser reveladas nas declarações de conexão:

* Se este trecho está no início, meio ou fim de uma passagem;
* Quem está falando?;
* Com quem o orador está conversando.

Uma Nota de informação geral aborda questões em um trecho que abrange mais de uma frase. A seguir estão alguns dos tipos de informações que aparecem em uma declaração de informação geral:

* A pessoa ou coisa à qual um pronome se refere;
* Informações importantes de contexto ou implícitas que são necessárias para entender o texto no trecho;
* Argumentos lógicos e conclusões.

Ambos os tipos de notas são para ajudá\-lo a entender melhor a passagem e estar ciente de questões que você pode precisar abordar na tradução.

### Exemplos

Se este trecho está no início, no meio ou no fim de uma passagem
================================================================

1 Aconteceu que, quando Jesus terminou de instruir seus doze discípulos, partiu dali para ensinar e pregar nas cidades deles. 2 Quando João, na prisão, ouviu sobre as obras do Cristo, enviou uma mensagem por meio de seus discípulos. 3 e perguntou a ele: “És tu aquele que há de vir, ou devemos esperar por outro?” (Mt 11\.1–3\).

* **Informações gerais**: — Este é o começo de uma nova parte da história, onde o escritor narra como Jesus respondeu aos discípulos de João Batista. (Veja: *Introdução de novo evento*).

Esta nota alerta você sobre o início de uma nova parte de uma história e fornece um link para uma página que conta mais sobre novos eventos e questões relacionadas à tradução desses eventos.

Quem está falando?
==================

17 Pois ele foi contado entre nós e recebeu sua parte neste ministério. 18 (Agora, de fato, este homem comprou um campo com os ganhos de sua maldade, e ele caiu de cabeça, sua barriga se abriu, e todas as suas entranhas se derramaram. 19 Isso se tornou conhecido por todos os que viviam em Jerusalém, então eles chamaram aquele campo em sua própria língua de "Akeldama", que significa "Campo de Sangue") (At 1\.17–19\).

* **Declaração de conexão:** — Pedro continua seu discurso aos crentes que ele iniciou em At 1\.16\.

Esta nota informa que ainda é Pedro quem está falando no versículo 17, para que você possa marcar isso corretamente em seu idioma.

A pessoa ou coisa à qual os pronomes se referem
===============================================

20 Então Isaías é muito ousado ao dizer: “Fui encontrado por aqueles que não me procuravam. Apareci para aqueles que não perguntaram por mim”. 21 Mas a Israel ele diz: “O dia todo estendi minhas mãos a um povo desobediente e teimoso” (Rm 10\.20,21\).

* **Informações gerais:** — Aqui, as palavras “eu”, “mim” e “meu” referem\-se a Deus.

Esta nota esclarece a quem os pronomes se referem. Pode ser necessário adicionar algo para que os leitores entendam que Isaías não está falando por si mesmo, mas está citando o que Deus disse.

Informações de pano de fundo importantes ou implícitas
======================================================

26 Então, um anjo do Senhor falou a Filipe, dizendo: “Levanta\-te e vai em direção ao sul, para o caminho que desce de Jerusalém a Gaza” (Este é um deserto). 27 Ele se levantou e foi. Agora havia um homem da Etiópia, um eunuco de grande autoridade sob Candace, rainha dos etíopes. Ele estava encarregado de todo o tesouro dela. Ele tinha ido a Jerusalém para adorar. 28 Ele estava voltando e sentado em seu carro, e estava lendo o profeta Isaías. (At 8\.26–28\).

* **Informações gerais:** — Este é o início da parte da história sobre Filipe e o homem da Etiópia. O versículo 27 fornece informações de pano de fundo sobre o homem da Etiópia (Veja: Pano de fundo).

Esta nota alerta você sobre o início de uma nova parte de uma história e fornece algumas informações de pano de fundo, para que você possa estar ciente disso e usar as formas do seu idioma para destacá\-las. A nota inclui um link para a página sobre informações de pano de fundo, permitindo que você aprenda mais sobre como traduzir esse tipo de informação.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


