# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Mais sobre tradução (id: 800169)

A tradução é um processo realizado entre diferentes idiomas que exige que uma pessoa (o tradutor) compreenda o significado que um escritor ou orador pretendia comunicar a um público original no idioma de origem e, em seguida, expresse esse mesmo significado a um público diferente no idioma alvo.

Por que as pessoas traduzem textos?
===================================

Tradutores, em geral, têm diferentes razões para realizar seu trabalho. Suas motivações dependem do tipo de documento que estão traduzindo e das necessidades da pessoa que lhes pediu para traduzi\-lo. No caso da tradução da Bíblia, as pessoas geralmente realizam esse trabalho porque desejam que as ideias da Bíblia impactem os leitores do idioma alvo da mesma forma que os leitores e ouvintes originais dos textos bíblicos foram impactados. Como as ideias de Deus na Bíblia nos conduzem à vida eterna com Ele através de Jesus Cristo, os tradutores também desejam que os leitores do idioma alvo conheçam essas ideias.

Como nós, tradutores da Bíblia, geralmente esperamos representar as ideias bíblicas?
====================================================================================

Existem várias maneiras de representar as ideias em um texto fonte: podemos colocá\-las em uma lista; podemos resumi\-las usando muito menos espaço na página escrita; podemos simplificá\-las (como frequentemente fazemos em livros de histórias bíblicas para crianças e em outros tipos de auxílios bíblicos); ou podemos até colocá\-las em diagramas ou gráficos. No entanto, os tradutores da Bíblia geralmente tentam apresentar as ideias bíblicas da forma mais completa possível. Isso também significa que eles tentam produzir em sua tradução os mesmos tipos de documentos que os documentos originais (uma profecia para uma profecia, uma carta para uma carta, um livro de história para um livro de história, etc.). Além disso, eles tentam recriar as mesmas **tensões** na tradução que existem nos textos fonte.

O que queremos dizer com "tensão" em textos?
============================================

Exemplos de tensão ocorrem quando um leitor se pergunta o que acontecerá a seguir com os participantes de uma história, ou quando um leitor acompanha o argumento, o encorajamento e os avisos de um escritor de epístolas ou de uma conversa relatada no texto. Um leitor pode sentir tensão ao ler um salmo porque os salmistas às vezes expressam uma ampla variedade de emoções (tanto positivas quanto negativas) ao cantar louvores a Deus. Ao ler um livro profético do Antigo Testamento, o leitor pode sentir a tensão aumentar à medida que o profeta condena as pessoas por seus pecados ou as adverte a voltarem\-se para Deus. A tensão também pode ser sentida ao ler sobre as promessas de Deus para o futuro, ao considerar quando Deus cumpriu essas promessas ou quando ele as cumprirá. Bons tradutores estudam os tipos de tensão nos documentos de origem e tentam recriar essas tensões na língua alvo.

Outra maneira de falar sobre recriar as tensões no texto original é dizer que a tradução deve causar o mesmo efeito no público\-alvo que o texto original causou no público original. Por exemplo, se o texto original é uma repreensão ao público original, o público\-alvo também deve perceber a tradução como uma repreensão. Um tradutor precisará considerar como o idioma alvo expressa repreensões e outros tipos de comunicação para que a tradução tenha o efeito adequado no público\-alvo.


