# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Notas com significados alternativos (id: 800131)

Descrição
=========

Significados alternativos referem\-se a situações em que estudiosos da Bíblia têm diferentes interpretações sobre o que uma palavra ou frase significa.

A nota incluirá a tradução literal livre seguida por uma explicação que começa com as palavras "Os possíveis significados são". Os significados são numerados, e o primeiro é aquele que os estudiosos da Bíblia consideram mais provável de estar correto. Se um significado for apresentado de forma que possa ser usado como tradução, ele estará entre aspas.

Nesses casos, você (o tradutor) precisa decidir qual significado traduzir. Os tradutores podem escolher o primeiro significado ou optar por um dos outros significados, caso as pessoas em sua comunidade usem e respeitem outra versão da Bíblia que tenha um desses outros significados.

### Exemplos de notas de tradução

Mas pegue um pequeno número de cabelos deles e amarre\-os nas **dobras do seu manto** (Ez 5\.3\).

* **as dobras do seu manto** — Possíveis significados são: (1\) “na barra da sua roupa” (“suas extremidades”) (NTLH) ou (2\) “a ponta do tecido do seu manto” (“sua bainha”) ou (3\) a dobra na vestimenta onde ela é presa ao cinto.

Esta nota contém a tradução literal livre seguida por três significados possíveis. A expressão traduzida como "as dobras do seu manto" refere\-se às partes soltas do manto. A maioria dos estudiosos acredita que se refere aqui às mangas, mas também pode se referir à parte solta na parte inferior ou ainda às dobras no meio, ao redor do cinto.

Mas quando Simão Pedro viu isso, ele **se ajoelhou diante de Jesus.** (Lc 5\.8a)

* **se ajoelhou diante de Jesus** — Os significados possíveis são (1\) “se prostrou diante de Jesus”, (2\) “inclinou\-se aos pés de Jesus” ou (3\) “deitou\-se no chão aos pés de Jesus.” Pedro não caiu acidentalmente. Ele fez isso como um sinal de humildade e respeito por Jesus.

Esta nota explica o que "se ajoelhou aos pés de Jesus" pode significar. O primeiro significado é o mais provável, mas os outros significados também são possíveis. Se o seu idioma não tiver uma expressão geral que possa incluir várias ações como estas, pode ser necessário escolher uma dessas possibilidades que descrevem mais especificamente o que Simão Pedro fez. Também é útil pensar sobre por que Simão Pedro fez isso e que tipo de ação comunicaria a mesma atitude de humildade e respeito em sua cultura.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


