# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Linguagem simbólica (id: 800206)

### Descrição

A linguagem simbólica na fala e na escrita é o uso de símbolos para representar outras coisas, eventos, etc. Na Bíblia, isso ocorre principalmente em profecias e poesias, especialmente em visões e sonhos sobre eventos futuros. Embora as pessoas possam não compreender imediatamente o significado de um símbolo, é importante manter o símbolo na tradução.

Coma este rolo; depois vá falar à casa de Israel (Ez 3\.1\).

Isso estava em um sonho. Comer o rolo simboliza Ezequiel lendo, compreendendo bem o que estava escrito no rolo e aceitando essas palavras de Deus para si mesmo.

Propósitos do simbolismo
========================

* Um dos propósitos do simbolismo é ajudar as pessoas a compreenderem a importância ou gravidade de um evento, expressando\-o em termos mais dramáticos.
* Outro propósito do simbolismo é informar algumas pessoas sobre algo enquanto esconde o verdadeiro significado daqueles que não compreendem o simbolismo.

Por que isso é um problema de tradução
======================================

As pessoas que leem a Bíblia hoje podem achar difícil reconhecer que a linguagem é simbólica e podem não saber o que cada símbolo representa.

Princípios de tradução
======================

* Quando a linguagem simbólica é usada, é importante manter o símbolo na tradução.
* Também é importante não explicar o símbolo além do que o falante ou escritor original fez, pois ele pode não ter desejado que todos que viviam naquela época o entendessem facilmente.

### Exemplos bíblicos

Depois disso, vi em minhas visões da noite **um quarto animal**, aterrorizante, assustador e muito forte. Ele tinha **grandes dentes de ferro**; devorava, despedaçava e pisoteava o que restava. Era diferente dos outros animais e tinha **dez chifres** (Dn 7\.7\).

O significado dos símbolos em negrito é explicado em Daniel 7\.23–24, conforme mostrado abaixo. Os animais representam reinos, os dentes de ferro representam um exército poderoso e os chifres representam líderes poderosos.

Isso é o que aquela pessoa disse: "Quanto ao quarto animal, será **um quarto reino** na terra que será diferente de todos os outros reinos. Ele devorará toda a terra, a pisoteará e a despedaçará. Quanto aos dez chifres, deste reino **dez reis** surgirão, e outro surgirá depois deles. Ele será diferente dos anteriores e conquistará os três reis" (Dn 7\.23–24\).

Virei\-me para ver a voz que falava comigo, e ao me virar vi **sete candelabros de ouro**. No meio dos candelabros havia alguém semelhante a um filho de homem... Ele tinha **sete estrelas** em sua mão direita e **uma espada de dois gumes** saía de sua boca. Quanto ao significado oculto sobre as sete estrelas que você viu na minha mão direita, e os sete candelabros de ouro: **As sete estrelas são os anjos das sete igrejas**, e **os sete candelabros são as sete igrejas** (Ap 1\.12–13a,16a,20\).

Esta passagem explica o significado dos sete candelabros e das sete estrelas. A espada de dois gumes representa a palavra e o julgamento de Deus.

### Estratégias de tradução

(1\) Traduza o texto com os símbolos. Muitas vezes, o orador ou autor explica o significado mais adiante no trecho. (2\) Traduza o texto com os símbolos. Em seguida, explique os símbolos em notas de rodapé.

### Exemplos de estratégias aplicadas na tradução

(1\) Traduza o texto com os símbolos. Frequentemente, o orador ou autor explica o significado mais adiante no texto.

Isso é o que aquela pessoa disse: "Quanto ao quarto animal, será **um quarto reino** na terra que será diferente de todos os outros reinos. Ele devorará toda a terra, a pisoteará e a quebrará em pedaços. Quanto aos dez chifres, deste reino **dez reis** surgirão, e outro surgirá depois deles. Ele será diferente dos anteriores e conquistará os três reis" (Dn 7\.23–24\).

(2\) Traduza o texto com os símbolos. Depois, explique os símbolos em notas de rodapé.

Depois disso, vi em minhas visões da noite **um quarto animal**, terrível, espantoso e muito forte. Ele tinha **grandes dentes de ferro**; devorava, despedaçava e pisoteava o que restava. Era diferente dos outros animais e tinha **dez chifres** (Dn 7\.7\).

Depois disso, vi em meu sonho à noite um quarto animal, aterrorizante, assustador e muito forte. Tinha grandes dentes de ferro; devorava, despedaçava e pisoteava o que restava. Era diferente dos outros animais e tinha dez chifres.

As notas de rodapé ficariam da seguinte forma:

\[1] O animal simboliza um reino. \[2] Os dentes de ferro representam o poderoso exército do reino. \[3] Os chifres simbolizam reis poderosos.  
  
\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Apocalipse 1.4 (#7) (ID: `816159@Unknown`); Apocalipse 1.16 (#2) (ID: `816216@Unknown`); Apocalipse 19.15 (#1) (ID: `817242@Unknown`)

