# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Problemas com traduções literais (id: 800175)

### Alterando a forma para preservar o significado

Traduções literais mantêm a forma do texto original no texto de destino. Como você viu no módulo de ensino “A importância da forma”, alguns tradutores podem querer fazer isso porque a forma de um texto afeta seu significado. No entanto, você deve lembrar que pessoas de diferentes culturas entendem o significado das formas de maneiras distintas. Em diferentes culturas, a mesma forma pode ser compreendida de formas muito diferentes. Portanto, não é possível preservar o significado das mudanças mantendo as formas originais. A única maneira de proteger o significado é alterar a forma original para uma nova forma que comunique o mesmo significado na nova cultura, assim como a forma antiga fazia na cultura original.

### Diferentes idiomas utilizam ordens distintas de palavras e frases

Se você mantiver a ordem das palavras do texto original na tradução, será muito difícil para os falantes do seu idioma entenderem. Às vezes, será impossível compreender. Você deve usar a ordem natural das palavras do idioma alvo para que as pessoas possam entender o significado do texto.

### Diferentes idiomas utilizam expressões idiomáticas distintas

Cada idioma possui suas próprias expressões idiomáticas e outras expressões, como palavras que representam sons ou emoções. Para transmitir o significado dessas expressões, é importante escolher uma expressão idiomática ou expressão que tenha o mesmo sentido no idioma alvo, em vez de apenas traduzir cada palavra. Se você apenas traduzir cada palavra, a expressão idiomática ou expressão terá um significado incorreto.

### Certos termos não possuem equivalentes em outras culturas

A Bíblia contém muitos termos para coisas que não existem mais, como pesos antigos (estádios, côvado), dinheiro (denário, estáter) e medidas (hin, efa). Animais mencionados nas Escrituras podem não existir em algumas partes do mundo (raposa, camelo). Outras palavras podem ser desconhecidas em algumas culturas (neve, circuncisão). Não é possível simplesmente substituir essas palavras por equivalentes. O tradutor deve encontrar outra maneira de comunicar o significado original.

### A Bíblia foi destinada a ser entendida

As Escrituras mostram que foram feitas para serem compreendidas. A Bíblia foi escrita em três idiomas porque a língua do povo de Deus variava em diferentes épocas. Quando os judeus retornaram do exílio e não se lembravam mais do hebraico, os sacerdotes traduziram as leituras do Antigo Testamento para o aramaico, para que pudessem entender (Ne 8\.8\). Mais tarde, quando o Novo Testamento foi escrito, foi redigido no grego comum Koiné, que era a língua falada pela maioria das pessoas naquela época. O Novo Testamento não foi escrito em hebraico, aramaico ou mesmo grego clássico, o que teria sido mais difícil para as pessoas comuns entenderem.

Essas e outras razões demonstram que Deus quer que as pessoas compreendam sua palavra. Portanto, sabemos que Ele deseja que traduzamos o significado da Bíblia, e não que reproduzamos a forma. O significado das Escrituras é mais importante do que a forma.


