# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Traduzir por significado (id: 800185)

### A Importância do significado

As pessoas que escreveram a Bíblia receberam mensagens de Deus que Ele queria que fossem compreendidas. Esses escritores usaram a língua de seu povo para que eles e seu povo pudessem entender as mensagens divinas. Deus deseja que as pessoas de hoje compreendam essas mesmas mensagens. No entanto, atualmente, as pessoas não falam as línguas em que a Bíblia foi originalmente escrita. Por isso, Deus nos deu a tarefa de traduzir a Bíblia para as línguas faladas hoje.

A língua específica que as pessoas usam para comunicar as mensagens de Deus não é importante. As palavras específicas que são usadas não são importantes. O que importa é o significado que essas palavras comunicam. O significado é a mensagem, não as palavras ou a língua. O que devemos traduzir, então, não são as palavras ou as formas das frases das línguas de origem, mas o significado.

Observe os pares de frases abaixo.

* Choveu a noite inteira. / A chuva caiu a noite inteira.
* João ficou muito surpreso ao ouvir a notícia. / A notícia realmente surpreendeu João quando ele a ouviu.
* Era um dia quente. / O dia estava quente.
* A casa de Pedro / A casa pertencente a Pedro

Você pode perceber que o significado de cada par de frases é o mesmo, mesmo que usem palavras diferentes. É assim que funciona uma boa tradução. Utilizaremos palavras diferentes do texto original, mas manteremos o mesmo significado. Usaremos palavras que nosso povo compreende e as empregaremos de uma forma que seja natural para o nosso idioma. Comunicar o mesmo significado do texto original de maneira clara e natural é o objetivo da tradução.

**Créditos: *Example sentences from Barnwell*, pp 19–20, (c) SIL International 1986, usado com permissão.**


