# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Notas que explicam (id: 800135)

Descrição
=========

Às vezes, você pode não saber o que uma palavra ou frase significa na tradução literal livre, e ela também pode ser usada na NTLH. Nesse caso, ela será explicada nas Notas. Essas explicações têm o objetivo de ajudá\-lo a entender a palavra ou frase. Não traduza as explicações para a sua Bíblia. Use\-as para ajudá\-lo a compreender o significado, para que você possa traduzir o texto bíblico corretamente.

### Exemplos de notas de tradução

Explicações simples sobre palavras ou frases são escritas como sentenças completas. Elas começam com letra maiúscula e terminam com um ponto final (“.”).

Os pescadores tinham saído dos barcos e estavam **lavando suas redes** (Lc 5\.2b).

* **lavando suas redes** — Eles estavam limpando suas redes de pesca para reutilizá\-las na captura de peixes.

Se você não soubesse que os pescadores usavam redes para pegar peixes, poderia se perguntar por que eles estavam limpando suas redes. Esta explicação pode ajudá\-lo a escolher boas palavras para "estavam lavando" e "redes".

E eles **sinalizaram** para seus parceiros no outro barco (Lc 5\.7a)

* **sinalizaram** — Eles estavam muito distantes da costa para chamar, então fizeram gestos, provavelmente acenando com os braços.

Esta nota pode ajudá\-lo a entender que tipo de sinal as pessoas fizeram. Foi uma ação que podia ser vista à distância. Isso o ajudará a escolher uma boa palavra ou frase para "sinalizou".

Ele será cheio do Espírito Santo, **ainda no ventre de sua mãe** (Lc 1\.15b).

* **ainda no ventre de sua mãe** — A palavra "ainda" aqui indica que esta é uma notícia especialmente surpreendente. Pessoas já haviam sido preenchidas com o Espírito Santo antes, mas ninguém tinha ouvido falar de um bebê ainda não nascido sendo cheio com o Espírito Santo.

Esta nota pode ajudá\-lo a entender o significado da palavra "ainda" nesta frase, para que você possa encontrar uma maneira de mostrar o quanto isso foi surpreendente.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


