# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Polidez (id: 800202)

### Descrição

As pessoas dizem certas coisas, ou falam de uma determinada maneira, para demonstrar respeito por quem estão conversando. Podemos chamar isso de falar educadamente. As formas de falar educadamente são geralmente acordadas por aqueles que compartilham uma cultura. As pessoas também usam maneiras educadas de falar para evitar ofender os outros. Isso pode ser especialmente importante se a pessoa a quem se dirige tiver uma posição influente ou poderosa.

Razões pelas quais isso é um problema de tradução:
==================================================

Cada idioma possui maneiras de comunicar polidez aos seus falantes, mas diferentes idiomas não expressam polidez da mesma forma. Uma frase que é educada em um idioma pode ser ofensiva em outro, ou pode simplesmente ser confusa. Os tradutores precisam reconhecer a polidez na Bíblia e transmitir o mesmo significado educado utilizando a forma apropriada de polidez no idioma de destino.

### Exemplos da Bíblia

**não se preocupe** (Lc 7\.6\)

O centurião enviou amigos para entregar a Jesus uma mensagem educada, dizendo que Ele não deveria ir à sua casa.

**Peço que me desculpe** (Lc 14\.18\)

Nesta cultura, essa era uma forma educada de recusar um convite social.

**Que eu encontre favor aos seus olhos, meu Senhor**, pois você me confortou e falou ao coração de **sua serva**. (Rt 2\.13\)

Rute utiliza várias expressões de polidez ao falar com Boaz. **Que eu encontre favor aos seus olhos** é uma expressão idiomática que indica que Boaz está em uma posição elevada. **Meu Senhor** é uma forma honorífica de tratamento, e ela se refere a si mesma humildemente como **sua serva**, mesmo que ela não seja realmente uma de suas servas.

Por favor, que seja trazida **um pouco** de água... Deixe\-me também trazer **um pedaço** de pão (Gn 18\.4–5\)

Abraão descreveu sua generosidade como algo pequeno para ser educado. Essa era uma maneira de comunicar aos seus convidados que eles não estavam sendo inconvenientes.

Honoríficos
===========

Uma categoria específica de polidez é a maneira como as pessoas se dirigem a outras que são importantes, poderosas ou dignas de honra de outras formas. Podemos nos referir a essa forma de polidez como o uso de linguagem honorífica. A linguagem honorífica pode incluir títulos especiais ou, em algumas línguas, formas especiais das palavras utilizadas.

ao **excelentíssimo** Governador Félix (At 23\.26\)

A expressão **excelentíssimo** era um título honorífico usado para se dirigir aos funcionários do governo romano.

**Ó rei, viva para sempre!** (Dn 5\.10\)

Essa era a maneira educada e respeitosa de se dirigir ao rei antes de dizer qualquer outra coisa a ele.

### Cortesia em outras categorias

As pessoas frequentemente usam uma linguagem não padrão ou figurativa para comunicar polidez. Nesses casos, haverá uma nota de tradução sob a categoria da figura de linguagem em vez de sob a categoria de polidez. A nota discutirá a questão da linguagem figurativa e também mencionará que isso está sendo usado para ser educado. Por exemplo, os seguintes versos terão notas de tradução sob as categorias dadas em vez de sob polidez.

Metáfora
========

Homens, **irmãos e pais**, ouçam agora a minha defesa para vocês (At 22\.1\).

Paulo usa a palavra **irmãos** para se referir aos seus compatriotas israelitas. Ele utiliza a palavra **pais** para se referir aos líderes judeus que possam estar presentes ou aos homens judeus mais velhos do que ele. Em ambos os casos, ele fala respeitosamente.

Expressão idiomática
====================

**Eu imploro a você**, sobre quem o profeta está falando…? (At 8\.34\)

O funcionário etíope está usando uma expressão idiomática como uma maneira educada de fazer um pedido.

Ação simbólica
==============

**E, ao se prostrarem**, eles o adoraram (Mt 2\.11\)

O ato de ajoelhar\-se diante de alguém demonstrava profundo respeito por essa pessoa.

Falando de si mesmo na terceira pessoa
======================================

por favor, não passe pelo **seu servo** (Gn 18\.3\).

Abraão se refere a si mesmo como **seu servo** aqui para demonstrar respeito aos seus convidados.

Eufemismo
=========

E, tendo dito isso, **ele adormeceu**. (At 7\.60\)

Lucas descreve a morte de Estevão ao dizer **ele adormeceu**. Ele usa essa forma educada de se referir a algo desagradável para evitar ofender seus leitores.

Outros usos do modo imperativo
==============================

**Ore ao Senhor por mim**, para que nada do que você falou aconteça comigo. (At 8\.24\)

O verbo **orar** é um imperativo, mas expressa um pedido educado em vez de uma ordem.

Pergunta retórica
=================

**Senhor, o senhor não se importa que minha irmã me deixou sozinha para servir**? (Lc 10\.40\)

Marta está reclamando que Jesus está permitindo que Maria fique sentada ouvindo\-o, enquanto há tanto trabalho a ser feito. No entanto, Marta respeita Jesus, então ela formula sua reclamação como uma pergunta para torná\-la mais educada.

### Estratégias de tradução

Se a frase usada na for natural e educada em seu idioma, considere usá\-la. Caso contrário, utilize a estratégia abaixo.

(1\) Utilize uma frase que seja ao mesmo tempo natural e educada em seu idioma para esta situação.

### Exemplos de estratégias de tradução aplicadas

(1\) Utilize uma frase que seja ao mesmo tempo natural e educada em seu idioma para esta situação.

**não se incomode** (Lc 7\.6\)

Eu não quero que você se esforce demais ou, por favor, não se incomode

**Peço\-lhe, desculpe\-me** (Lc 14\.18\)

Por favor, aceite minhas desculpas por não poder estar presente

**Que eu encontre favor aos seus olhos, meu Senhor**, pois você me confortou e falou ao coração de **sua serva** (Rt 2\.13\).

Você é muito gentil comigo, bom senhor; você me confortou e falou ao meu coração, mesmo que eu não seja merecedor disso.

Por favor, deixe que **um pouco** de água seja trazida... Deixe\-me também trazer **um pedaço** de pão (Gn 18\.4–5\).

Eu tenho muita água... Eu também tenho muita comida

**Ó rei, viva para sempre!** (Dn 5\.10\).

Sua majestade, desejo\-lhe tudo de melhor

**Eu imploro a você**, sobre quem o profeta está falando…? (At 8\.34\).

**Por favor, me diga**, sobre quem o profeta está falando?

**Ore ao Senhor por mim**, para que nada do que você falou aconteça comigo. (At 8\.24\).

**Por favor, ore ao Senhor por mim** para que nada do que você mencionou aconteça comigo. ou **Peço que ore ao Senhor por mim** para que nada do que você mencionou aconteça comigo.

**Senhor, você não se importa que minha irmã me deixou sozinha para servir**? (Lc 10\.40\)

Senhor, parece que você não se importa que minha irmã me deixou sozinha para servir?

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Atos 5.14 (#3) (ID: `310453@Unknown`); Atos 9.5 (#1) (ID: `311054@Unknown`); Atos 9.10 (#3) (ID: `311064@Unknown`); Atos 10.4 (#2) (ID: `311197@Unknown`); Atos 10.33 (#2) (ID: `311281@Unknown`); Atos 11.16 (#2) (ID: `311385@Unknown`); Atos 11.21 (#1) (ID: `311406@Unknown`); Atos 11.21 (#5) (ID: `311410@Unknown`); Atos 13.2 (#2) (ID: `311519@Unknown`); Atos 14.3 (#2) (ID: `311734@Unknown`); Atos 14.23 (#3) (ID: `311792@Unknown`); Atos 15.35 (#3) (ID: `311934@Unknown`); Atos 15.36 (#4) (ID: `311938@Unknown`); Atos 15.40 (#3) (ID: `311944@Unknown`); Atos 16.15 (#6) (ID: `312002@Unknown`); Atos 16.32 (#2) (ID: `312044@Unknown`); Atos 18.8 (#2) (ID: `312210@Unknown`); Atos 18.9 (#2) (ID: `312214@Unknown`); Atos 18.25 (#4) (ID: `312269@Unknown`); Atos 19.10 (#3) (ID: `312305@Unknown`); Atos 19.20 (#3) (ID: `312341@Unknown`); Atos 19.35 (#9) (ID: `312386@Unknown`); Atos 20.19 (#1) (ID: `312458@Unknown`); Atos 22.5 (#1) (ID: `312679@Unknown`); Atos 22.8 (#2) (ID: `312689@Unknown`); Atos 23.11 (#2) (ID: `312788@Unknown`); Atos 23.26 (#4) (ID: `312816@Unknown`); Atos 24.3 (#2) (ID: `312840@Unknown`); Atos 25.21 (#2) (ID: `312931@Unknown`); Atos 25.25 (#1) (ID: `312941@Unknown`); Mateus 21.30 (#6) (ID: `301062@Unknown`); Mateus 25.11 (#4) (ID: `301825@Unknown`); Mateus 27.63 (#2) (ID: `302566@Unknown`); Atos 25.26 (#1) (ID: `312942@Unknown`); Atos 26.15 (#2) (ID: `312983@Unknown`); Atos 26.15 (#3) (ID: `312984@Unknown`); Atos 26.25 (#2) (ID: `313013@Unknown`); Atos 26.26 (#1) (ID: `313015@Unknown`); Gênesis 13.9 (#2) (ID: `482973@Unknown`); Gênesis 13.14 (#1) (ID: `482997@Unknown`); Gênesis 14.21 (#2) (ID: `483134@Unknown`); Gênesis 14.24 (#4) (ID: `483152@Unknown`); Gênesis 19.2 (#1) (ID: `483621@Unknown`); Gênesis 19.2 (#2) (ID: `483622@Unknown`); Gênesis 19.2 (#8) (ID: `483628@Unknown`); Gênesis 19.7 (#2) (ID: `483646@Unknown`); Gênesis 19.31 (#3) (ID: `483765@Unknown`); Gênesis 23.4 (#4) (ID: `484139@Unknown`); Gênesis 23.11 (#1) (ID: `484167@Unknown`); Gênesis 23.13 (#6) (ID: `484180@Unknown`); Gênesis 23.15 (#2) (ID: `484184@Unknown`); Gênesis 24.13 (#1) (ID: `484268@Unknown`); Gênesis 24.14 (#1) (ID: `484272@Unknown`); Gênesis 24.33 (#5) (ID: `484359@Unknown`); Gênesis 24.43 (#1) (ID: `484398@Unknown`); Gênesis 24.43 (#3) (ID: `484400@Unknown`); Gênesis 24.46 (#3) (ID: `484413@Unknown`); Gênesis 24.51 (#2) (ID: `484437@Unknown`); Gênesis 24.54 (#2) (ID: `484446@Unknown`); Gênesis 24.55 (#1) (ID: `484447@Unknown`); Gênesis 27.31 (#4) (ID: `484841@Unknown`); 2 Coríntios 1.13 (#2) (ID: `658817@Unknown`); Gênesis 29.7 (#4) (ID: `485014@Unknown`); Gênesis 30.25 (#3) (ID: `485209@Unknown`); Gênesis 42.10 (#1) (ID: `486629@Unknown`); Jó 5.1 (#1) (ID: `583863@Unknown`); Rute 2.13 (#2) (ID: `806410@Unknown`); Rute 2.13 (#5) (ID: `806413@Unknown`); Rute 2.13 (#6) (ID: `806414@Unknown`); Rute 3.9 (#1) (ID: `806473@Unknown`); Rute 3.18 (#2) (ID: `806506@Unknown`)

