# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Estilo aceitável (id: 800207)

### Tradução em um estilo aceitável

Ao ler a nova tradução, faça a si mesmo estas perguntas. Estas são perguntas que ajudarão a determinar se a tradução foi feita em um estilo aceitável para a comunidade do idioma:

1. A tradução está escrita de forma que possa ser facilmente compreendida tanto por membros jovens quanto idosos da comunidade do idioma? (Sempre que alguém fala, pode ajustar sua escolha de palavras para um público mais jovem ou mais velho. Esta tradução foi feita usando palavras que comunicam bem tanto para jovens quanto para pessoas mais velhas?)
2. O estilo desta tradução é mais formal ou informal? (A maneira de falar é a que a comunidade local prefere, ou deveria ser mais ou menos formal?)
3. A tradução utiliza muitas palavras emprestadas de outro idioma, ou essas palavras são aceitas pela comunidade do idioma?
4. O escritor utilizou uma forma apropriada da língua, aceitável para a comunidade do idioma mais ampla? (O escritor está familiarizado com os dialetos de sua língua encontrados em toda a região? O escritor usou uma forma da língua que toda a comunidade do idioma entende bem, ou ele usou uma forma que é utilizada apenas em uma área restrita?)

Se houver um lugar onde a tradução utiliza linguagem de forma inadequada, faça uma anotação para que você possa discutir com a equipe de tradução.


