# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ajuda com tradução (id: 800162)

### Utilizando auxílios de tradução

Para auxiliar os tradutores a realizarem a melhor tradução possível, foram criadas as **Notas de Tradução unfoldingWord®**, as **Palavras de Tradução unfoldingWord®** e as **Perguntas de Tradução unfoldingWord®**.

**Notas de Tradução unfoldingWord®** são notas culturais, linguísticas e exegéticas que ajudam a descrever e explicar alguns dos contextos da Bíblia que o tradutor precisa conhecer para traduzir com precisão. As Notas de Tradução unfoldingWord® também informam os tradutores sobre diferentes maneiras de expressar o mesmo significado. Veja https://ufw.io/tn/.

As **Palavras de Tradução unfoldingWord®** são termos\-chave encontrados nas Histórias Bíblicas Livres e na Bíblia. É muito importante traduzir os termos\-chave corretamente. Cada uma dessas palavras ou frases tem um pequeno artigo escrito sobre ela, bem como referências cruzadas para outros lugares onde esse termo é usado, seja nas Histórias Bíblicas Livres ou na Bíblia. Isso serve para mostrar ao tradutor outras maneiras de como o termo Palavras de Tradução unfoldingWord® é usado e para garantir que ele tenha sido traduzido corretamente nesses lugares também. Veja https://ufw.io/tw/.

As **Perguntas de Tradução unfoldingWord®** são perguntas de compreensão que podem ser usadas para verificar sua tradução. Se você conseguir responder corretamente às Perguntas de Tradução unfoldingWord® usando apenas a tradução no Idioma Alvo, então é uma tradução precisa. As Perguntas de Tradução unfoldingWord® também são uma boa ferramenta para usar ao verificar com a comunidade do idioma alvo. Veja https://ufw.io/tq/.

Após consultar as Notas de Tradução da unfoldingWord®, as Palavras de Tradução da unfoldingWord® e as Perguntas de Tradução da unfoldingWord®, você estará preparado para realizar a melhor tradução.

**Por favor, consulte as Notas de Tradução da unfoldingWord® e as Palavras de Tradução da unfoldingWord® ao realizar sua tradução!**


