# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Distância bíblica (id: 800148)

### Descrição

Os termos a seguir são as medidas mais comuns para distância ou comprimento que foram originalmente usadas na Bíblia. A maioria delas é baseada nos tamanhos da mão e do antebraço.

* A largura de mão correspondia à distância da palma da mão de um homem.
* A medida de mão aberta ou **palmo** correspondia à distância entre a ponta do polegar e a ponta do dedo mínimo, com a mão aberta.
* O **côvado** era a medida do comprimento do antebraço de um homem, do cotovelo até a ponta do dedo mais longo.
* O **"côvado longo"** é mencionado apenas em Ezequiel 40–48\. Ele corresponde ao comprimento de um côvado normal mais um palmo.
* O **stadium** (plural: **stadia**) que dá origem ao termo estádio referia\-se a uma corrida a pé que tinha cerca de 185 metros de comprimento. Algumas versões mais antigas utilizaram um termo que se referia ao comprimento médio de um campo arado.

Os valores métricos na tabela abaixo são próximos, mas não exatamente iguais às medidas bíblicas. As medidas bíblicas provavelmente variavam em comprimento exato ao longo do tempo e de lugar para lugar. Os equivalentes abaixo são uma tentativa de fornecer uma medida média.

\| Medida Original \| Medida Métrica \| \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \-\-\-\-\-\-\-\- \| \| largura da palma \| 8 centímetros \| \| palmo \| 23 centímetros \| \| côvado \| 46 centímetros \| \| côvado "longo" \| 54 centímetros \| \| estádios \| 185 metros \|

Princípios de tradução
======================

1. As pessoas na Bíblia não usavam medidas modernas como metros, litros e quilogramas. Utilizar as medidas originais pode ajudar os leitores a compreender que a Bíblia foi realmente escrita há muito tempo, em uma época em que essas medidas eram utilizadas.
2. Utilizar medidas modernas pode ajudar os leitores a compreender o texto com mais facilidade.
3. Independentemente da medida que você use, seria bom, se possível, mencionar o outro tipo de medida no texto ou em uma nota de rodapé.
4. Se você não usar as medidas bíblicas, tente não dar aos leitores a ideia de que as medidas são exatas. Por exemplo, se você traduzir um côvado como “0,46 metros” ou até mesmo como “46 centímetros”, os leitores podem pensar que a medida é exata. Seria melhor dizer “meio metro”, “45 centímetros” ou “50 centímetros”.
5. Às vezes, pode ser útil usar a palavra "aproximadamente" para indicar que uma medida não é exata. Por exemplo, Lucas 24\.13 menciona que Emaús estava a 60 estádios de Jerusalém, o que pode ser traduzido como "aproximadamente dez quilômetros" de Jerusalém.
6. Quando Deus instrui as pessoas sobre o comprimento exato de algo, e quando as pessoas seguem essas instruções precisamente, não use "aproximadamente" na tradução. Caso contrário, isso pode dar a impressão de que Deus não se importava com a precisão do comprimento que algo deveria ter.

### Estratégias de tradução

(1\) Use as medidas como estão no texto original, ou seja, as medidas que os escritores originais usaram (Veja Copiar ou emprestar palavras). (2\) Use as medidas métricas dadas na NTLH. Os tradutores da NTLH já determinaram como representar as quantidades no sistema métrico. (3\) Use medidas que já são usadas em seu idioma. Para fazer isso, você precisaria saber como suas medidas se relacionam com o sistema métrico e calcular cada medida. (4\) Use as medidas como estão no texto original e inclua medidas que seu povo conhece no texto ou em uma nota. (5\) Use medidas que seu povo conhece e inclua as medidas como estão no texto original dentro texto ou em uma nota.

### Estratégias de tradução aplicadas

As estratégias são todas aplicadas abaixo a Êxodo 25\.10\.

Eles devem fazer uma arca de madeira de acácia. O comprimento deve ser de dois côvados e meio; a largura será de um côvado e meio; e a altura será de um côvado e meio (Êx 25\.10\).

(1\) Use as medidas como estão fornecidas no texto original, ou seja, as medidas que os escritores originais usaram. Soletre\-as de uma forma que seja semelhante à forma como soam ou são escritas no texto original. Veja Copiar ou emprestar palavras.

“Eles devem fazer uma arca de madeira de acácia. O comprimento deve ser de **dois cúbitos e meio**; a largura será de **um cúbito e meio**; e a altura será de **um cúbito e meio**”.

(2\) Utilize as medidas métricas fornecidas na NTLH. Os tradutores da NTLH já determinaram como representar as quantidades no sistema métrico.

“Eles devem fazer uma arca de madeira de acácia. Seu comprimento deve ser de **um metro**; sua largura deve ser de **dois terços de um metro**; e sua altura deve ser de **dois terços de um metro**”.

(3\) Utilize medições que já são usadas no seu idioma. Para isso, você precisaria saber como suas medições se relacionam com o sistema métrico e calcular cada medição. Por exemplo, se você mede coisas usando o comprimento padrão do metro, poderia traduzi\-lo como abaixo.

“Eles devem fazer uma arca de madeira de acácia. Seu comprimento deve ser de **um metro**; sua largura será de **sessenta e seis centímetros**; e sua altura será de **sessenta e seis centímetros**”.

(4\) Use as medidas como estão fornecidas no texto original e inclua medições que sua equipe conheça no texto ou em uma nota. O exemplo a seguir mostra ambas as medições no texto.

“Eles devem fazer uma arca de madeira de acácia. Seu comprimento deve ser **dois côvados e meio (um metro)**; sua largura será **um côvado e meio (dois terços de um metro)**; e sua altura será **um côvado e meio (dois terços de um metro)**”.

(5\) Utilize medidas que seu público conhece e inclua as medidas como estão no texto original dentro do texto ou em uma nota. O exemplo a seguir mostra as medidas do texto original em notas.

“Eles devem fazer uma arca de madeira de acácia. Seu comprimento deve ser de **um metro**; sua largura será de **dois terços de um metro**; e sua altura será de **dois terços de um metro**”.

As notas de rodapé ficariam da seguinte forma:

“Eles devem fazer uma arca de madeira de acácia. Seu comprimento deve ser de **um metro**; sua largura será de **dois terços de um metro** \[1]; e sua altura será de **dois terços de um metro**”.

A nota de rodapé seria assim:

\[1] sessenta e seis centímetros.

* **Associated Articles:** Copiar ou emprestar palavras (ID: `800186@UWTranslationManual`); João 6.19 (#2) (ID: `307837@Unknown`); Mateus 5.41 (#4) (ID: `298058@Unknown`); Lucas 24.13 (#7) (ID: `306952@Unknown`); João 11.18 (#2) (ID: `308597@Unknown`); João 21.8 (#3) (ID: `309678@Unknown`); Mateus 6.27 (#5) (ID: `298240@Unknown`); Gênesis 6.15 (#2) (ID: `482285@Unknown`); Gênesis 6.16 (#1) (ID: `482286@Unknown`); Gênesis 7.20 (#1) (ID: `482392@Unknown`); Gênesis 21.16 (#2) (ID: `483951@Unknown`); Êxodo 25.10 (#2) (ID: `489285@Unknown`); Êxodo 25.17 (#1) (ID: `489291@Unknown`); Êxodo 25.23 (#1) (ID: `489295@Unknown`); Êxodo 25.25 (#1) (ID: `489298@Unknown`); Êxodo 26.2 (#1) (ID: `489321@Unknown`); Êxodo 26.8 (#2) (ID: `489334@Unknown`); Êxodo 26.13 (#1) (ID: `489340@Unknown`); Êxodo 26.16 (#2) (ID: `489346@Unknown`); Êxodo 27.1 (#1) (ID: `489369@Unknown`); Êxodo 27.9 (#2) (ID: `489377@Unknown`); Êxodo 27.11 (#3) (ID: `489381@Unknown`); Êxodo 27.12 (#1) (ID: `489382@Unknown`); Êxodo 27.13 (#1) (ID: `489383@Unknown`); Êxodo 27.14 (#1) (ID: `489384@Unknown`); Êxodo 27.15 (#1) (ID: `489387@Unknown`); Êxodo 27.16 (#2) (ID: `489391@Unknown`); Êxodo 27.18 (#1) (ID: `489393@Unknown`); Êxodo 28.16 (#1) (ID: `489431@Unknown`); Êxodo 30.2 (#2) (ID: `489561@Unknown`); Êxodo 38.18 (#2) (ID: `490068@Unknown`)

