# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Alfabeto/Ortografia (id: 800146)

### Criando um alfabeto

Se a sua língua nunca foi escrita antes, você precisará criar um alfabeto para poder escrevê\-la. Há muitos fatores a considerar ao criar um alfabeto, e fazer um bom pode ser bastante desafiador. Se isso parecer muito complicado, você pode optar por uma tradução em áudio em vez de uma escrita.

O objetivo de um bom alfabeto é usar uma letra para representar cada som distinto do idioma.

Se uma língua vizinha já possui um alfabeto e essa língua tem sons semelhantes aos da sua língua, pode ser uma boa ideia simplesmente adotar o alfabeto deles. Caso contrário, a próxima melhor opção é adotar o alfabeto da língua nacional que você aprendeu na escola. No entanto, é provável que sua língua tenha sons que a língua nacional não possui, então será difícil usar esse alfabeto para representar todos os sons da sua língua. Nesse caso, é bom pensar sobre cada som da sua língua. Escreva o alfabeto da língua nacional em um pedaço de papel de cima para baixo. Em seguida, escreva uma palavra da sua língua ao lado de cada letra que comece com aquele som ou que tenha aquele som. Sublinhe a letra que representa aquele som em cada uma das palavras.

Pode haver letras no alfabeto nacional que seu idioma não utiliza. Isso é normal. Agora, pense nos sons dessas palavras que você teve dificuldade em escrever, ou sons para os quais não conseguiu encontrar uma letra. Se o som for semelhante a um som para o qual você encontrou uma letra, talvez você possa modificar essa letra para representar o outro som. Por exemplo, se você tem um som representado por “s” e um som semelhante para o qual não havia letra, você poderia adicionar um acento à letra para o som semelhante, como colocar ‘ ou ^ ou \~ em cima dela. Se você perceber que há um grupo de sons que parecem ter o mesmo tipo de diferença em relação aos sons da língua nacional, então é bom modificar esse grupo de letras da mesma maneira.

Depois de concluir este exercício e não conseguir pensar em mais sons na sua língua, tente escrever uma história ou anotar algo que aconteceu recentemente. Enquanto escreve, provavelmente descobrirá sons que não havia pensado antes. Continue modificando letras para que possa escrever esses sons. Adicione esses sons à lista que você fez anteriormente.

Leve sua lista de sons para outros falantes do seu idioma que também leem o idioma nacional e veja o que eles acham. Talvez eles possam sugerir uma maneira diferente de modificar algumas letras que seja mais simples ou fácil de ler. Mostre também a essas pessoas a história que você escreveu e ensine\-as a lê\-la referindo\-se à sua lista de palavras e sons das letras. Se eles conseguirem aprender a ler facilmente, então seu alfabeto está bom. Se for difícil, pode haver partes do alfabeto que ainda precisam de ajustes para torná\-lo mais simples, ou pode haver sons diferentes que estão sendo representados pela mesma letra, ou pode haver alguns sons para os quais você ainda precisa encontrar letras.

É bom continuar a trabalhar neste alfabeto junto com outros falantes do seu idioma que são bons leitores na língua nacional. Vocês podem discutir os diferentes sons e decidir juntos a melhor maneira de representá\-los.

Se a língua nacional utiliza um sistema de escrita diferente do alfabeto romano, pense nos diferentes sinais que você poderia usar para modificar os símbolos, de modo que possam representar os sons da sua língua. É melhor se você puder marcar os símbolos de maneiras que possam ser reproduzidas em um computador. Você pode experimentar os sistemas de escrita em um processador de texto. Se precisar de ajuda para criar um teclado, envie um pedido por e\-mail para [help@door 43\.org](mailto:help@door43.org). Quando você usa símbolos que podem ser digitados em um teclado de computador, sua tradução pode ser armazenada, copiada e distribuída eletronicamente. Assim, as pessoas podem obtê\-la sem custo e lê\-la em tablets ou celulares.


