# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Descubra o significado do texto (id: 800155)

### Como entender o significado

Existem várias maneiras de nos ajudar a descobrir o significado do texto, ou seja, garantir que entendemos o que ele está tentando comunicar. Aqui estão algumas sugestões:

1. Leia toda a passagem antes de traduzi\-la. Compreenda o ponto principal de toda a passagem antes de começar a tradução. Se for uma passagem narrativa, como a história de um dos milagres de Jesus, visualize a situação original. Imagine que você estava lá. Imagine como as pessoas se sentiam.
2. Ao traduzir a Bíblia, sempre utilize pelo menos duas versões da Bíblia como seu texto fonte. Comparar duas versões ajudará você a refletir sobre o significado, para que não siga apenas as palavras de uma versão literalmente. As duas versões devem ser:

    * Uma versão que segue de forma bastante próxima a estrutura da língua original, como a Almeida Revista e Corrigida (ARC).
        * Uma versão baseada no significado, como a Nova Tradução na Linguagem de Hoje (NTLH).
3. Utilize o recurso Palavras de Tradução unfoldingWord® para aprender sobre termos com os quais você não está familiarizado. As palavras podem ter mais de um significado. Certifique\-se de que você compreendeu o significado correto da palavra na passagem.
4. Também utilize as Notas de Tradução unfoldingWord®. Elas estão disponíveis no programa translationStudio e no site Door43\. Essas notas esclarecerão aspectos da passagem que podem não estar claros. Se possível, use também outros livros de referência, como outras versões da Bíblia, um dicionário bíblico ou comentários bíblicos.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


