# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Notas com sinônimos e frases equivalentes (id: 800142)

### Descrição

Algumas notas oferecem uma sugestão de tradução ("Tradução alternativa") que pode substituir a palavra ou frase mencionada da tradução livre. Essas substituições podem ser inseridas na frase sem alterar seu significado. Esses sinônimos e frases equivalentes estão entre aspas duplas e têm o mesmo significado que o texto na tradução literal livre. Esse tipo de nota pode ajudar você a pensar em outras maneiras de expressar a mesma ideia, caso a palavra ou frase na tradução literal livre não pareça ter um equivalente natural em seu idioma.

### Exemplos de notas de tradução

Preparem **o caminho** do Senhor, (Lc 3\.4b)

* **o caminho** — “a trilha” ou “a estrada”

Neste exemplo, as palavras “a trilha” ou “a estrada” podem substituir as palavras “o caminho” encontradas na tradução literal livre. Você pode decidir se é mais natural dizer “caminho”, “trilha” ou “estrada” em seu idioma.

**Da mesma forma, os diáconos** devem ser dignos, não de língua dobre. (1Tm 3\.8a)

* **Diáconos, da mesma forma** — “Da mesma maneira, diáconos” ou “Diáconos, assim como supervisores”

Neste exemplo, as palavras “Da mesma maneira, diáconos” ou “Diáconos, assim como supervisores” podem substituir as palavras “Da mesma forma, diáconos” na tradução literal livre. Como tradutor, você pode decidir o que soa natural no seu idioma.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


