# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Recontando o significado (id: 800177)

### Como recontar o significado

Uma lista de etapas ordenadas é mostrada abaixo. O objetivo dessas etapas é ajudar o tradutor a produzir uma tradução que seja natural, compreensível e precisa. Um dos erros mais comuns que os tradutores cometem é não usar as formas naturais na língua de destino para desenvolver um texto coerente. Ao seguir essas etapas, o tradutor produzirá uma tradução mais natural e compreensível.

1. Leia toda a passagem escolhida no idioma original. A passagem pode ser um parágrafo, um evento que ocorreu em uma história, ou até mesmo uma seção inteira (em algumas Bíblias, tudo entre um subtítulo até o próximo subtítulo). Em um texto difícil, uma passagem pode ser apenas um ou dois versículos.
2. Sem olhar para o texto na língua original, narre verbalmente na língua de destino. Mesmo que você esqueça algumas partes, continue narrando o que lembrar até o final.
3. Olhe novamente para o texto na língua original. Agora, repita tudo na língua de destino.
4. Revendo o texto na língua original, foque apenas nas partes que você esqueceu e, em seguida, relate tudo na língua alvo de memória.
5. Após recordar toda a passagem, escreva\-a exatamente como você a relembrou de memória.
6. Depois de escrever, revise o idioma de origem para verificar se algum detalhe foi omitido. Insira qualquer detalhe desse tipo no lugar mais apropriado.
7. Se você não compreender algo no texto original, escreva na tradução '\[não compreendido]' e continue escrevendo o restante do trecho.
8. Agora, leia o que você escreveu. Avalie se você entende ou não. Corrija as partes que precisam ser melhoradas.
9. Vá para a próxima seção. Leia\-a no idioma original. Siga rigorosamente os passos de 2 a 8\.

**Créditos: Usado com permissão, © 2013, Juan Tuggy P., Victor Raúl Paredes E., Compartilhando Nossa Cultura Nativa, p 59\.**


