# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Usando Perguntas de Tradução do unfoldingWord® (id: 800141)

Como tradutor, é seu dever garantir que cada passagem da Bíblia que você traduz transmita o significado que o autor pretendia comunicar. Para isso, você precisará estudar recursos de tradução preparados por estudiosos da Bíblia, incluindo as Perguntas de Tradução.

As Perguntas de Tradução (Pt) são baseadas numa tradução literal do texto original, mas podem ser usadas para verificar qualquer tradução da Bíblia. Elas fazem perguntas sobre o conteúdo da Bíblia. Esse conteúdo não deve mudar ao ser traduzido para diferentes idiomas. Junto com cada pergunta, Pt fornece uma resposta sugerida para essa pergunta. Você pode usar esses conjuntos de perguntas e respostas como uma forma de verificar a precisão da sua tradução e também pode usá\-los com membros da comunidade do idioma.

Utilizar o Pt durante as verificações comunitárias ajudará o tradutor a saber se a tradução para o idioma alvo está comunicando claramente a mensagem correta. Se o membro da comunidade não conseguir responder corretamente às perguntas após ouvir a tradução do capítulo da Bíblia, então a tradução não está clara ou precisa nesses pontos e provavelmente precisa ser melhorada.

Verificando traduções com o Pt
==============================

Para utilizar o Pt ao realizar uma autoavaliação, siga estas etapas:

1. Traduza uma passagem ou capítulo da Bíblia.
2. Consulte a seção intitulada “Perguntas”.
3. Leia a pergunta para esta passagem.
4. Reflita sobre a resposta a partir da tradução. Procure não responder com base no que você conhece de outras traduções da Bíblia.
5. Clique na pergunta para ver a resposta.
6. Se sua resposta estiver correta, você pode ter feito uma boa tradução. Mas lembre\-se, ainda é necessário testar a tradução com a comunidadedo idioma para verificar se ela comunica o mesmo significado para os outros.

Para utilizar o Pt para uma verificação comunitária, siga estas etapas:

1. Leia a tradução recém\-concluída de um capítulo ou passagem da Bíblia para um ou mais membros da comunidade.
2. Peça aos ouvintes que respondam apenas às perguntas desta tradução e não com base no que sabem de outras traduções da Bíblia. Este é um teste da tradução, não das pessoas. Portanto, testar a tradução com pessoas que não conhecem bem a Bíblia é muito útil.
3. Consulte a seção intitulada "Perguntas".
4. Leia a primeira pergunta deste capítulo.
5. Peça aos membros da comunidade para responderem à pergunta. Lembre\-os de considerarem a resposta apenas a partir da tradução.
6. Clique na pergunta para ver a resposta exibida. Se a resposta do membro da comunidade for muito semelhante à resposta exibida, então a tradução está comunicando claramente a informação correta. Se a pessoa não conseguir responder à pergunta ou responder incorretamente, essa parte da tradução pode não estar comunicando bem e pode precisar ser alterada.
7. Continue com o restante das perguntas para o capítulo.


