# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Sinais de formatação em algumas versões da Bíblia (id: 800159)

### Descrição

Algumas versões da Bíblia utilizam reticências, travessões, parênteses e recuo para indicar como a informação no texto se relaciona com o contexto ao seu redor. O uso de tais sinais de formatação dependem das normas de cada idioma.

Reticências
===========

As reticências (…) são usadas para indicar que alguém não concluiu uma frase que iniciou ou que o autor não mencionou tudo o que alguém disse.

Em Mateus 9\.3–6, as reticências podem ser usadas para mostram que Jesus não terminou sua frase para os escribas quando voltou sua atenção para o homem paralítico e falou com ele:

Então, alguns dos escribas disseram entre si: “Este homem está blasfemando”. Mas Jesus conhecia seus pensamentos e disse: “Por que vocês estão pensando o mal em seus corações? Pois o que é mais fácil dizer: ‘Seus pecados estão perdoados’, ou dizer: ‘Levante\-se e ande?', mas para que vocês saibam que o Filho do Homem tem autoridade na terra para perdoar pecados**…**”, ele então disse ao paralítico: “Levante\-se, pegue sua esteira e vá para sua casa”.

Em Mc 11\.31–33, a reticência pode ser usada para indicar que ou os líderes religiosos não concluíram sua frase, ou Marcos não terminou de escrever o que eles disseram.

Eles discutiram entre si, dizendo: “O que devemos responder? Se dissermos: ‘Do céu’, ele dirá: ‘Por que então vocês não acreditaram nele?’ Mas se dissermos: ‘Dos homens’,**…**” Eles tinham medo do povo, pois todos consideravam que João realmente era um profeta. Então responderam a Jesus: “Não sabemos.” Então Jesus lhes disse: “Tampouco lhes direi com que autoridade faço estas coisas”.

Travessão
=========

Travessão (—) introduzem informações que são imediatamente relevantes ao que foi mencionado anteriormente. Por exemplo:

Então, dois homens estarão no campo — **um será levado, e o outro será deixado. Duas mulheres estarão moendo com um moinho** — uma será levada, e a outra será deixada. Portanto, estejam atentos, pois vocês não sabem em que dia o seu Senhor virá (Mt 24\.40–42\).

Parênteses
==========

Os parênteses “( )” podem ser usados para indicar que certas informações são uma explicação ou detalhes de fundo que o autor incluiu para auxiliar o leitor na compreensão do material ao redor.

Em João 6\.6, João interrompeu a história que estava escrevendo para explicar que Jesus já sabia o que ia fazer. Isso está colocado entre parênteses.

5 Quando Jesus levantou os olhos e viu que uma grande multidão estava vindo até ele, disse a Filipe: “Onde vamos comprar pão para que estes possam comer?” 6 (Jesus disse isso para testar Filipe, pois ele mesmo sabia o que ia fazer). 7 Filipe respondeu\-lhe: “Duzentos denários de pão não seriam suficientes para que cada um tivesse um pouco” (Jo 6\.5–7\).

As palavras entre parênteses abaixo não são o que Jesus estava dizendo, mas sim o que Mateus estava comunicando ao leitor, para alertá\-lo de que Jesus estava utilizando palavras que exigiriam reflexão e interpretação.

“Portanto, quando virdes a abominação da desolação, de que falou o profeta Daniel, no lugar santo” **(quem lê, entenda)**, “então, os que estiverem na Judeia fujam para os montes. Quem estiver no telhado não desça para tirar algo de sua casa, e quem estiver no campo não volte para pegar sua capa”. (Mt 24\.15–18\)

Recuo
=====

Quando o texto está recuado, isso significa que a linha de texto começa mais à direita do que as linhas de texto acima e abaixo que não estão recuadas.

Isso é feito para poesia e algumas listas, para mostrar que as linhas recuadas fazem parte da linha não recuada acima delas. Por exemplo:

5 Estes são os nomes dos líderes que devem lutar ao seu lado:

Da tribo de Rúben, Elizur filho de Sedeur; 6 da tribo de Simeão, Selumiel filho de Zurisadai; 7 da tribo de Judá, Naassom filho de Aminadabe; (Nm 1\.5–7\)

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


