# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Meses hebraicos (id: 800161)

### Descrição

O calendário hebraico usado na Bíblia possui doze meses. Diferente do calendário ocidental, seu primeiro mês começa na primavera do hemisfério norte. Às vezes, um mês é chamado pelo seu nome (Aviv, Ziv, Sivan), e outras vezes é referido pela sua ordem no ano do calendário hebraico (primeiro mês, segundo mês, terceiro mês).

Razões pelas quais isso é um problema de tradução
=================================================

* Os leitores podem se surpreender ao ler sobre meses que nunca ouviram falar e podem se perguntar como esses meses correspondem aos meses que eles conhecem.
* Os leitores podem não perceber que frases como "o primeiro mês" ou "o segundo mês" referem\-se ao primeiro ou segundo mês do calendário hebraico, e não a algum outro calendário.
* Os leitores podem não saber quando começa o primeiro mês do calendário hebraico.
* A Bíblia pode relatar algo que aconteceu em um determinado mês, mas os leitores não conseguirão entender completamente o que é dito sobre isso se não souberem em qual estação do ano isso ocorreu.

Lista dos meses hebraicos
=========================

Esta é uma lista dos meses hebraicos com informações sobre eles que podem ser úteis na tradução.

**Abibe** — (Este mês foi chamado de **Nisan** após o exílio babilônico). Este é o primeiro mês do calendário hebraico. Marca quando Deus tirou o povo de Israel do Egito. É no início da primavera, quando as últimas chuvas chegam e as pessoas começam a colher suas safras. Corresponde à última parte de março e à primeira parte de abril nos calendários ocidentais. A celebração da Páscoa começou no dia 10 de Abibe; o Festival dos Pães Asmos aconteceu logo após isso, e o Festival da Colheita ocorreu algumas semanas depois.

**Iyar** — Este é o segundo mês do calendário hebraico, ocorrendo durante a temporada de colheita. Corresponde à última parte de abril e à primeira parte de maio nos calendários ocidentais.

**Sivã** — Este é o terceiro mês do calendário hebraico. Marca o final da estação da colheita e o início da estação seca. Corresponde à última parte de maio e à primeira parte de junho nos calendários ocidentais. A Festa das Semanas é celebrada no dia 6 de Sivã.

**Tamuz** — Este é o quarto mês do calendário hebraico, ocorrendo durante a estação seca. Corresponde à última parte de junho e à primeira parte de julho nos calendários ocidentais.

**Av** — Este é o quinto mês do calendário hebraico, ocorrendo durante a estação seca. Corresponde à última parte de julho e à primeira parte de agosto nos calendários ocidentais.

**Elul** — Este é o sexto mês do calendário hebraico. Marca o final da estação seca e o início da estação chuvosa. Corresponde à última parte de agosto e à primeira parte de setembro nos calendários ocidentais.

**Tishri**— Este é o sétimo mês do calendário hebraico. Ele ocorre durante a estação das primeiras chuvas, que amolecem a terra para o plantio. Corresponde à última parte de setembro e à primeira parte de outubro nos calendários ocidentais. A Festa da Colheita e o Dia da Expiação são celebrados neste mês.

**Cheshvan** — Este é o oitavo mês do calendário hebraico. Durante a estação chuvosa, as pessoas aram seus campos e semeiam. Corresponde à última parte de outubro e à primeira parte de novembro nos calendários ocidentais.

**Kislev** — Este é o nono mês do calendário hebraico. Marca o final da temporada de semeadura e o início da estação fria. Corresponde à última parte de novembro e à primeira parte de dezembro nos calendários ocidentais.

**Tevet** — Este é o décimo mês do calendário hebraico. Ocorre durante a estação fria, quando pode haver chuva e neve. Corresponde à última parte de dezembro e à primeira parte de janeiro nos calendários ocidentais.

**Shevat** — Este é o décimo primeiro mês do calendário hebraico. É o mês mais frio do ano e apresenta chuvas intensas. Corresponde à última parte de janeiro e à primeira parte de fevereiro nos calendários ocidentais.

**Adar** — Este é o décimo segundo e último mês do calendário hebraico, ocorrendo durante a estação fria. Corresponde à última parte de fevereiro e à primeira parte de março nos calendários ocidentais. A festa chamada Purim é celebrada em Adar.

### Exemplos da Bíblia

Hoje você está saindo, no **mês de Abibe**. (Êxodo 13\.4\)

Você deve comer pães asmos desde a tarde do décimo quarto dia **do primeiro mês do ano** até a tarde do vigésimo primeiro dia do mês. (Êx 12\.18\)

### Estratégias de tradução

Você pode precisar tornar algumas informações sobre os meses mais explícitas. (Veja Conhecimento presumido e informações implícitas).

(1\) Indique o número do mês hebraico. (2\) Utilize os nomes dos meses que são mais conhecidos pelas pessoas. (3\) Especifique claramente em qual estação do ano o mês ocorreu. (4\) Refira\-se ao tempo em termos da estação, em vez de usar o nome hebraico do mês. (Se possível, use uma nota de rodapé para indicar o mês e o dia hebraico).

### Exemplos de estratégias aplicadas na tradução

Os exemplos abaixo utilizam esses dois versículos.

Nessa época, vocês se apresentarão diante de mim no **mês de Abibe**, que é determinado para esse propósito. Foi neste mês que vocês saíram do Egito. (Êx 23\.15b)

Será sempre um estatuto para vocês que no **sétimo mês, no décimo dia do mês,** vocês devem humilhar\-se e não fazer nenhum trabalho. (Lv 16\.29a).

(1\) Informe o número do mês hebraico.

Nessa época, vocês se apresentarão diante de mim no **primeiro mês do ano**, que é determinado para esse propósito. Foi neste mês que vocês saíram do Egito.

(2\) Utilize os meses que as pessoas conhecem.

Nessa época, vocês se apresentarão diante de mim em **março**, que é o mês determinado para este propósito. Foi neste mês que vocês saíram do Egito.

Será sempre um estatuto para vocês que **no dia que eu escolher no final de setembro**, vocês devem se humilhar e não realizar nenhum trabalho.

(3\) Declare claramente em qual estação o mês ocorre.

Será sempre um estatuto para vocês que **no outono, no décimo dia do sétimo mês**, vocês devem se humilhar e não realizar nenhum trabalho.

(4\) Refira\-se ao tempo em termos de estação em vez de em termos de mês.

Será sempre um estatuto para vocês que no **dia que eu escolher no início do outono**, vocês devem se humilhar e não fazer nenhum trabalho.

A nota de rodapé ficaria da seguinte forma:

\[1] O hebraico diz: "o sétimo mês, no décimo dia do mês".  
  
\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Conhecimento presumido e informações implícitas (ID: `800052@UWTranslationManual`); Êxodo 12.2 (#3) (ID: `488562@Unknown`); Êxodo 12.14 (#2) (ID: `488582@Unknown`); Êxodo 12.18 (#3) (ID: `488595@Unknown`); Êxodo 12.18 (#4) (ID: `488596@Unknown`); Êxodo 13.4 (#1) (ID: `488647@Unknown`); Êxodo 16.1 (#2) (ID: `488835@Unknown`); Êxodo 23.15 (#1) (ID: `489198@Unknown`); Êxodo 34.18 (#3) (ID: `489876@Unknown`)

