# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Notas com definições (id: 800134)

### Descrição

Às vezes, você pode não saber o significado de uma palavra na tradução literal livre. As notas podem conter uma definição ou descrição da palavra ou frase para ajudá\-lo a entender seu significado.

### Exemplos de notas de tradução

Definições simples de palavras ou frases são adicionadas sem aspas ou formatação de frase. Aqui estão alguns exemplos:

É como crianças sentadas no mercado, que chamam umas às outras e dizem: “Tocamos uma **flauta** para vocês” (Mateus 11\.16b\-17a).

* **mercado** — uma área ampla e ao ar livre onde as pessoas vêm para vender seus produtos.
* **flauta** — um instrumento musical longo e oco que é tocado ao soprar ar em uma extremidade ou sobre ela.

Eis que aqueles que vestem roupas caras e vivem no luxo estão nos **palácios dos reis.** (Lucas 7\.25b)

* **palácios dos reis** — as grandes e luxuosas residências onde os reis vivem

### Princípios de tradução

* Utilize palavras que já fazem parte do seu idioma, se possível.
* Mantenha as expressões breves, se possível.
* Represente os mandamentos de Deus e os fatos históricos com precisão.

### Estratégias de tradução

Consulte Traduzir desconhecidos para mais informações sobre como traduzir palavras ou frases que não são conhecidas em seu idioma.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Traduzir desconhecidos (ID: `800187@UWTranslationManual`)

