# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Qualificações do tradutor (id: 800129)

### Qualificações do tradutor ou da Equipe de Tradução

Os líderes das redes da igreja que participarão da tradução devem considerar as seguintes perguntas ao selecionar as pessoas que farão parte da equipe de tradução. Essas perguntas ajudarão os líderes da igreja e da comunidade a determinar se as pessoas escolhidas terão a capacidade de traduzir com sucesso a Bíblia ou as Histórias Bíblicas Livres.

1. A pessoa é conhecida por ser um excelente orador no idioma alvo? É importante que a pessoa fale muito bem o idioma alvo.

    * Essa pessoa consegue ler e escrever bem no idioma alvo?
        * A pessoa tem vivido na comunidade do idioma por grande parte de sua vida? Alguém que esteve afastado da área linguística por um período muito longo pode ter dificuldade em realizar uma tradução natural.
        * As pessoas respeitam a forma como essa pessoa fala sua própria língua?
        * Qual é a idade e o histórico de idioma local de cada tradutor? Geralmente, é bom ter pessoas de diferentes lugares da área linguística e de diferentes idades, porque pessoas de diferentes lugares e idades podem usar o idioma de maneiras diferentes. Os vários tradutores devem concordar sobre como expressar as coisas de uma forma que todos possam entender claramente.
2. A pessoa tem uma compreensão muito boa do idioma original?

    * Qual é o nível de educação que eles receberam e como adquiriram habilidades no idioma original?
        * A comunidade cristã reconhece que essa pessoa possui habilidades adequadas para falar a língua de origem e uma educação suficiente para usar as notas ou outras ajudas exegéticas fornecidas?
        * A pessoa consegue ler e escrever na língua de origem com fluência e compreensão?
3. A pessoa é respeitada na comunidade como seguidora de Cristo? A pessoa deve ser humilde e estar disposta a ouvir sugestões ou correções dos outros em relação ao seu trabalho de tradução. A pessoa deve estar sempre disposta a aprender com os outros.

    * Há quanto tempo eles são cristãos e estão em boa posição com a sua comunidade cristã?
        * Como essa pessoa demonstrou ser comprometida com Cristo como discípulo? A tradução da Bíblia é difícil, envolve muitas revisões e requer dedicação à tarefa.

Após os tradutores trabalharem por um tempo, o comitê de tradução precisará garantir que eles estejam desempenhando bem suas funções. Eles podem perguntar: O tradutor tem se mostrado disposto a colaborar com outros na testagem e verificação de sua tradução? O trabalho deles atende às expectativas de seus colegas tradutores e líderes da igreja local?


