# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Notas com significados prováveis ​​ou possíveis (id: 800140)

### Descrição

Às vezes, os estudiosos da Bíblia não têm certeza ou não concordam sobre o significado de uma frase ou sentença específica na Bíblia. Algumas razões para isso incluem:

* Existem pequenas diferenças nos textos antigos da Bíblia.
* Uma palavra pode ter mais de um significado ou uso.
* Pode não estar claro a que uma palavra (como um pronome) se refere em uma frase específica.

### Exemplos de notas de tradução

Quando muitos estudiosos afirmam que uma palavra ou frase tem um significado, e muitos outros dizem que tem outros significados, apresentamos os significados mais comuns que eles atribuem. Nossas notas para essas situações começam com “Os significados possíveis são” e, em seguida, apresentam uma **lista numerada**. Recomendamos que você use o primeiro significado fornecido. No entanto, se as pessoas da sua comunidade tiverem acesso a outra Bíblia que utilize um dos outros significados possíveis, você pode decidir que é melhor usar esse significado.

Mas quando Simão Pedro viu isso, ele **se ajoelhou diante de Jesus**, dizendo: “Afasta\-te de mim, pois sou um homem pecador, Senhor.” (Lucas 5\.8\)

* **se ajoelhou diante de Jesus** — Os possíveis significados são: (1\) “ajoelhou\-se diante de Jesus”, (2\) “inclinou\-se aos pés de Jesus” ou (3\) “deitou\-se no chão aos pés de Jesus.” Pedro não caiu acidentalmente. Ele fez isso como um sinal de humildade e respeito por Jesus.

### Estratégias de tradução

(1\) Traduza de modo que o leitor possa compreender qualquer um dos significados como uma possibilidade. (2\) Se isso não for possível no seu idioma, escolha um significado e traduza com esse significado. (3\) Se não escolher um significado tornar a compreensão da passagem difícil para os leitores em geral, então escolha um significado e traduza com esse significado.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


