# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Notas com traduções alternativas (id: 800130)

### Descrição

Uma tradução alternativa é uma maneira possível de modificar a forma da tradução literal livre caso o idioma de destino prefira ou precise de uma forma diferente. A tradução alternativa deve ser usada quando a forma ou o conteúdo da tradução literal livre transmita um significado incorreto, ou seriam confusos ou não naturais.

Por exemplo, a sugestão de tradução alternativa pode incluir a declaração clara de informações implícitas, a mudança de voz passiva para ativa ou a reformulação de perguntas retóricas como afirmações. As notas frequentemente explicam por que existe uma tradução alternativa e têm um link para uma página que explica o tópico.

### Exemplos de notas de tradução

Alguns propósitos e exemplos de traduções alternativas são os seguintes:

**Deixando claras informações implícitas** 

É a lei dos medos e persas, que **nenhum decreto ou estatuto emitido pelo rei pode ser alterado** (Daniel 6\.15b).

* **nenhum decreto… pode ser alterado** — Uma frase adicional pode ser incluída aqui para melhorar a compreensão. Tradução alternativa: “nenhum decreto… pode ser alterado. Portanto, eles devem jogar Daniel na cova dos leões” (Veja: *Explícito*).

A frase adicional esclarece o que o orador desejava que o rei compreendesse com seu lembrete de que os decretos e estatutos do rei são imutáveis. Na tradução, você (o tradutor) pode precisar declarar explicitamente algumas coisas que o orador ou escritor original deixou não ditas ou implícitas.

**Passivo para ativo**

Aquele que blasfemar contra o Espírito Santo, **não será perdoado**. (Lucas 12\.10b)

* **não será perdoado** — Isso pode ser expresso com um verbo ativo. Tradução alternativa: Deus não o perdoará. Isso também pode ser expresso de forma positiva usando um verbo que significa o oposto de “perdoar”. Tradução alternativa: “Deus o considerará culpado para sempre” (Veja: *Ativo passivo*)

Esta nota fornece um exemplo de como os tradutores podem traduzir esta frase passiva se suas línguas não utilizarem estruturas passivas.

**Pergunta retórica**

Saulo, Saulo, **por que você está me perseguindo?** (At 9\.4b)

* **Por que você está me perseguindo?** — Esta pergunta retórica comunica uma repreensão a Saulo. Em algumas línguas, uma afirmação seria mais natural (Tradução alternativa): “Você está me perseguindo!” ou um comando pode ser mais natural (Tradução alternativa): “Pare de me perseguir!” (Veja: *Perguntas retóricas*)

A sugestão de tradução aqui oferece uma maneira alternativa de traduzir a pergunta retórica caso o seu idioma não utilize essa forma de pergunta retórica para repreender alguém.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.


