# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Bênçãos (id: 800150)

### Descrição

Bênçãos são expressões curtas que as pessoas usam para pedir a Deus que faça algo bom por outra pessoa. Na Bíblia, a pessoa que pronuncia a bênção fala ou escreve diretamente para quem receberá a bênção. A pessoa que diz a bênção não fala diretamente com Deus, mas entende\-se que é Deus quem realizará a coisa boa mencionada. Também se entende que Deus ouve a bênção, seja ele mencionado pelo nome ou não.

### Razão pela qual isto é um problema de tradução

Cada idioma tem suas próprias maneiras de expressar bênçãos. Existem muitas bênçãos na Bíblia. Elas precisam ser traduzidas de forma que as pessoas reconheçam e compreendam como bênçãos, entendendo o que uma pessoa deseja que Deus faça por outra.

### Exemplos da Bíblia

Na Bíblia, as pessoas frequentemente proferiam uma bênção ao encontrar alguém, ao se despedir ou ao enviar alguém.

No livro de Rute, quando Boaz encontra seus trabalhadores nos campos, ele os cumprimenta com uma bênção:

Então eis que Boaz vem de Belém! E ele disse aos ceifeiros: “Que Yahweh esteja com vocês”. E eles responderam: “Que Yahweh lhe abençoe” (Rt 2\.4\).

Da mesma forma, quando Rebeca deixa sua família, eles se despedem com uma bênção:

Eles abençoaram Rebeca e disseram a ela: “Nossa irmã, que você seja a mãe de milhares de dez milhares, e que seus descendentes possuam a porta daqueles que os odeiam” (Gn 24\.60\).

De maneira semelhante, os escritores das cartas no Novo Testamento frequentemente incluíam uma bênção tanto no início quanto no final de suas cartas. Aqui estão exemplos do início e do final da segunda carta de Paulo a Timóteo:

Graça, misericórdia e paz da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, nosso Senhor (2Tm 1\.2\). O Senhor esteja com o seu espírito. A graça esteja com você (2Tm 4\.22\).

### Estratégias de tradução

Descubra como as pessoas dizem "bênçãos" em seu idioma. Colete uma lista de bênçãos comuns, observando a forma do verbo, o uso de certas palavras e as palavras que não são usadas em uma bênção, mas normalmente estariam em uma frase. Além disso, descubra quais diferenças podem existir entre as bênçãos que as pessoas usam ao falar umas com as outras e ao escrever umas para as outras.

Se traduzir uma bênção literalmente for natural e transmitir o significado correto no seu idioma, considere fazer isso. Caso contrário, aqui estão algumas opções:

1. Adicione um verbo se isso for natural no seu idioma.
2. Mencione Deus como o sujeito de uma bênção, se isso for natural no seu idioma.
3. Traduza a bênção de maneira que fique natural e clara no seu idioma.

### Exemplos de estratégias de tradução aplicadas

(1\) Adicione um verbo se isso for natural em seu idioma.

O Senhor esteja com o seu espírito. A graça esteja com você (2Tm 4\.22, literal do texto grego).

No grego deste versículo, não há o verbo 'ser'. No entanto, em bênçãos no português, é comum usar um verbo. A ideia de que a 'graça' de Deus estará ou permanecerá com a pessoa está implícita no texto grego.

O Senhor **esteja** com o seu espírito. A graça **esteja** com você (2Tm 4\.22\).

(2\) Mencione Deus como o sujeito de uma bênção, se isso for natural no seu idioma.

Se as pessoas esperam que uma bênção se refira a Deus em seu idioma, pode ser necessário fornecer 'Deus' como o sujeito ou como a fonte da bênção. No texto grego e hebraico, geralmente Deus não é mencionado explicitamente na bênção, mas está implícito que é ele quem age para mostrar sua bondade à pessoa que está sendo abordada.

O Senhor esteja com o seu espírito. A graça esteja com você (2Tm 4\.22\).

Que o Senhor esteja com o seu espírito. **Que Deus lhe conceda** graça.

Eles abençoaram Rebeca e disseram a ela: “Nossa irmã, que você seja a mãe de milhares de dez milhares, e que seus descendentes possuam a porta dos que os odeiam” (Gn 24\.60\).

Eles abençoaram Rebeca e disseram a ela: “Nossa irmã, que **Deus permita que** você seja a mãe de milhares de dez milhares, e que **Deus capacite** seus descendentes **para** possuir a porta daqueles que os odeiam”.

(3\) Traduza a bênção de uma maneira que seja natural e clara no seu idioma.

Aqui estão algumas ideias de como as pessoas podem expressar uma bênção em seu idioma.

O Senhor esteja com o seu espírito. A graça esteja com você (2Tm 4\.22\).

Que o Senhor esteja com o seu espírito. Que Deus faça com que a sua graça esteja com você.

Que a presença de Deus esteja com você. Que você experimente a graça de Deus.

“Nossa irmã, que você seja a mãe de milhares de dez milhares, e que seus descendentes possuam a porta daqueles que os odeiam” (Gn 24\.60\).

“Nossa irmã, oramos a Deus para que você seja a mãe de milhares de dezenas de milhares, e pedimos a ele que seus descendentes possam possuir a porta daqueles que os odeiam”.

“Nossa irmã, pelo poder de Deus, você será a mãe de milhares e dezenas de milhares, e seus descendentes possuirão a porta daqueles que os odeiam”.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Tito 3.15 (#5) (ID: `191632@Unknown`); Romanos 1.7 (#4) (ID: `683877@Unknown`); 1 Coríntios 1.3 (#1) (ID: `640459@Unknown`); 1 Coríntios 16.23 (#1) (ID: `642949@Unknown`); Romanos 1.25 (#7) (ID: `683990@Unknown`); Romanos 16.20 (#5) (ID: `686543@Unknown`); 2 Coríntios 1.2 (#1) (ID: `658758@Unknown`); 2 Coríntios 1.3 (#2) (ID: `658761@Unknown`); 2 Coríntios 13.13 (#1) (ID: `660257@Unknown`); Colossenses 1.2 (#3) (ID: `660727@Unknown`); Colossenses 4.18 (#5) (ID: `661301@Unknown`); 1 Tessalonicenses 1.1 (#6) (ID: `683132@Unknown`); 1 Tessalonicenses 3.11-13 (#1) (ID: `683380@Unknown`); Filipenses 1.2 (#1) (ID: `723293@Unknown`); 1 Timóteo 1.2 (#5) (ID: `582973@Unknown`); 1 Timóteo 6.21 (#4) (ID: `583596@Unknown`); Hebreus 13.21 (#1) (ID: `588613@Unknown`); Hebreus 13.25 (#1) (ID: `588643@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.23 (#2) (ID: `683627@Unknown`); 1 Tessalonicenses 5.28 (#1) (ID: `683646@Unknown`); 2 Tessalonicenses 1.2 (#1) (ID: `683654@Unknown`); 2 Tessalonicenses 2.16 (#2) (ID: `683783@Unknown`); 2 Tessalonicenses 3.16 (#3) (ID: `683837@Unknown`); 2 Tessalonicenses 3.18 (#1) (ID: `683842@Unknown`); 2 Timóteo 1.2 (#4) (ID: `760086@Unknown`); 2 Timóteo 1.16 (#1) (ID: `760164@Unknown`); 2 Timóteo 1.18 (#2) (ID: `760172@Unknown`); 2 Timóteo 4.22 (#1) (ID: `760502@Unknown`); 2 Timóteo 4.22 (#4) (ID: `760505@Unknown`); Filemom 1.3 (#1) (ID: `760525@Unknown`); Êxodo 4.18 (#8) (ID: `487987@Unknown`); Gálatas 1.3 (#1) (ID: `723753@Unknown`); Gálatas 6.16 (#3) (ID: `724566@Unknown`); Gálatas 6.18 (#1) (ID: `724574@Unknown`); Rute 1.8 (#5) (ID: `806315@Unknown`); Rute 1.9 (#1) (ID: `806318@Unknown`); Rute 2.4 (#3) (ID: `806380@Unknown`); Rute 2.4 (#4) (ID: `806381@Unknown`); Rute 2.19 (#2) (ID: `806428@Unknown`); Rute 2.20 (#1) (ID: `806432@Unknown`); Rute 3.10 (#1) (ID: `806476@Unknown`); Rute 4.11 (#3) (ID: `806551@Unknown`); Rute 4.12 (#2) (ID: `806557@Unknown`); Rute 4.14 (#2) (ID: `806562@Unknown`); Rute 4.14 (#4) (ID: `806564@Unknown`); Apocalipse 1.4 (#3) (ID: `816155@Unknown`)

