# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Copiar ou emprestar palavras (id: 800186)

### Descrição

Às vezes, a Bíblia inclui elementos que não fazem parte da sua cultura e para os quais seu idioma pode não ter uma palavra. A Bíblia também menciona pessoas e lugares para os quais você pode não ter nomes.

Quando isso acontece, você pode "emprestar" a palavra da Bíblia em um idioma familiar e usá\-la na sua tradução no seu próprio idioma. Isso significa que você basicamente a copia do outro idioma. Esta página explica como "emprestar" palavras. (Existem também outras maneiras de traduzir palavras para conceitos que não estão no seu idioma. Veja Traduzir desconhecidos).

### Exemplos na Bíblia

Vendo uma figueira à beira da estrada, ele se aproximou dela (Mt 21\.19a).

Se não houver figueiras onde seu idioma é falado, pode ser que não exista um nome para esse tipo de árvore em seu idioma.

Acima dele estavam os **serafins**; cada um tinha seis asas: com duas cobriam o rosto, com duas cobriam os pés e com duas voavam (Is 6\.2\).

Seu idioma pode não ter um nome para este tipo de criatura.

A declaração da palavra de Yahweh a Israel por meio de **Malaquias** (Ml 1\.1\).

Malaquias pode não ser um nome comum no seu idioma.

### Estratégias de tradução

Existem várias coisas a serem consideradas ao tomar emprestadas palavras de outro idioma:

* Diferentes idiomas utilizam diferentes sistemas de escrita, como os sistemas hebraico, grego, latino, cirílico, devanágari e coreano. Esses sistemas empregam formas distintas para representar as letras em seus alfabetos;
* Línguas que utilizam o mesmo alfabeto podem pronunciar as letras desse alfabeto de forma diferente. Ao falar alemão, as pessoas pronunciam a letra "j" da mesma maneira que as pessoas pronunciam a letra "y" ao falar português;
* Os idiomas não possuem todos os mesmos sons ou combinações de sons. Muitos idiomas não têm, por exemplo, o son de "f" ou diferenciam entre "m" e "n", e alguns idiomas não podem iniciar uma palavra com uma combinação de sons como "st", como em "stop" da língua inglesa.

Existem várias maneiras de adotar uma palavra emprestada:

(1\) Se o seu idioma usa um alfabeto diferente do idioma do qual você está traduzindo, você pode simplesmente substituir cada letra pela forma correspondente do alfabeto do seu idioma; (2\) Você pode soletrar a palavra como o outro idioma a soletra e pronunciá\-la da maneira que seu idioma normalmente pronuncia essas letras. (3\) Você pode pronunciar a palavra de forma semelhante à do Outro Idioma e ajustar a ortografia para se adequar às regras do seu idioma.

### Exemplos de estratégias aplicadas de tradução

(1\) Se o seu idioma utiliza um alfabeto diferente do idioma de origem, você pode simplesmente substituir cada letra pela forma correspondente no alfabeto do seu idioma

צְפַנְיָ֤ה — Um nome masculino em hebraico.

“Sofonias” — O mesmo nome em letras romanas;

(2\) Você pode soletrar a palavra como a outra língua a soletra e pronunciá\-la da maneira que sua língua normalmente pronuncia essas letras.

Sofonias — Este é o nome de uma pessoa.

“Sofonias” — O nome como é escrito em português, mas você pode pronunciá\-lo conforme as regras do seu idioma;

(3\) Você pode pronunciar a palavra de forma semelhante à do outro idioma e ajustar a ortografia para se adequar às regras do seu idioma.

Sofonias — Se o seu idioma não tem o “s”, você pode usar “z”. Se o seu sistema de escrita não usa “f”, você pode usar “p” talvez ou um som mais próximo do "f". Além disso, observando o nome original em hebraico vemos que não há um som de "s" no final do nome "Sofonias", há na verdade um som gutural (na garganta), soprado, geralmente escrito com "h" em português. Ou seja, o nome Sofonias poderia ser escrito "Sofoniah". Assim, sendo mais comum no idioma alvo esse tipo de final de um nome próprio, ele pode ser adotado.

"Soponias"

“Sofoniah”

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Traduzir desconhecidos (ID: `800187@UWTranslationManual`); Marcos 3.17 (#2) (ID: `234827@Unknown`); Marcos 3.18 (#2) (ID: `234830@Unknown`); Marcos 5.41 (#1) (ID: `235254@Unknown`); Marcos 7.11 (#6) (ID: `235586@Unknown`); Marcos 7.34 (#4) (ID: `235689@Unknown`); Marcos 11.9 (#2) (ID: `236388@Unknown`); Marcos 11.10 (#6) (ID: `236398@Unknown`); Marcos 14.36 (#2) (ID: `237153@Unknown`); Marcos 15.22 (#1) (ID: `237415@Unknown`); Atos 1.19 (#4) (ID: `309833@Unknown`); Atos 13.8 (#1) (ID: `311538@Unknown`); Atos 17.19 (#1) (ID: `312122@Unknown`); Marcos 15.34 (#4) (ID: `237458@Unknown`); Mateus 1.23 (#5) (ID: `297484@Unknown`); Mateus 5.22 (#9) (ID: `297930@Unknown`); Mateus 10.4 (#1) (ID: `298806@Unknown`); Mateus 16.17 (#5) (ID: `300163@Unknown`); Mateus 21.9 (#4) (ID: `300937@Unknown`); Mateus 21.15 (#4) (ID: `300968@Unknown`); Mateus 27.33 (#3) (ID: `302460@Unknown`); Mateus 27.46 (#6) (ID: `302508@Unknown`); Atos 21.38 (#2) (ID: `312658@Unknown`); Atos 27.14 (#2) (ID: `313066@Unknown`); Hebreus 9.4 (#7) (ID: `587722@Unknown`); Hebreus 9.5 (#3) (ID: `587727@Unknown`); 1 Coríntios 16.22 (#5) (ID: `642948@Unknown`); 1 Coríntios 16.24 (#5) (ID: `642955@Unknown`); Apocalipse 1.6 (#7) (ID: `816176@Unknown`); Apocalipse 1.18 (#6) (ID: `816230@Unknown`); Gênesis 6.14 (#2) (ID: `482278@Unknown`); Êxodo 6.3 (#1) (ID: `488132@Unknown`); Êxodo 28.30 (#1) (ID: `489454@Unknown`); Gálatas 1.5 (#2) (ID: `723766@Unknown`); Gálatas 4.6 (#7) (ID: `724237@Unknown`); Cântico dos cânticos 2.17 (#5) (ID: `745450@Unknown`); Apocalipse 16.16 (#3) (ID: `817018@Unknown`)

