# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Fim da história (id: 800196)

### Descrição

Existem diferentes tipos de informações que podem ser fornecidas no final de uma história. Muitas vezes, isso é informação de pano de fundo. Essa informação de pano de fundo é diferente das ações que compõem a parte principal da história. Um livro da Bíblia é frequentemente composto por muitas histórias menores que fazem parte da história maior do próprio livro. A história do nascimento de Jesus é uma história menor na história maior do livro de Lucas. Cada uma dessas histórias, sejam grandes ou pequenas, pode ter informação de pano de fundo no final.

A lista mostra alguns propósitos para as informações do fim da história:
========================================================================

* Resumir a história;
* Comentar sobre o que ocorreu na história;
* Conectar uma história menor à história maior da qual ela faz parte;
* Informar ao leitor o que acontece com um personagem específico após o final da parte principal da história;
* Narrar uma ação contínua que persiste após a parte principal da história terminar;
* Relatar o que acontece após a história como resultado dos eventos que ocorreram na própria narrativa.

Por que isso é um problema de tradução
======================================

Diferentes idiomas têm maneiras distintas de apresentar esses tipos de informações. Se você (o tradutor) não utilizar as formas adequadas do seu idioma para isso, os leitores podem não compreender:

* Que esta informação está concluindo a história;
* Qual é o propósito da informação;
* Como a informação se relaciona com a história.

Estratégias de tradução
=======================

* Traduza o tipo específico de informação no final de uma história da maneira como seu idioma expressa esse tipo de informação;
* Traduza para que as pessoas compreendam como isso se conecta com a história da qual faz parte;
* Se possível, traduza o final da história de uma maneira que as pessoas saibam onde essa história termina e a próxima começa.

### Exemplos na Bíblia

* Resumir a história:

Então, o restante dos homens deveria seguir, alguns em tábuas e outros em outras partes do navio. **Dessa forma, aconteceu que todos nós fomos levados em segurança para a terra** (At 27\.44\);

* Comentar sobre o que ocorreu na história:

Muitos dos que praticavam artes mágicas trouxeram seus livros e os queimaram à vista de todos. Então calcularam o valor deles e descobriram que era de cinquenta mil peças de prata. **Assim, a palavra do Senhor se espalhava e prevalecia com poder** (At 19\.19–20\);

* Informar ao leitor o que acontece com um personagem específico após o final da parte principal da história:

E Maria disse: “Minha alma engrandece o Senhor, e meu espírito se alegra em Deus, meu salvador”. **E Maria ficou com ela cerca de três meses e depois voltou para sua casa** (Lc 1\.46,47,56\);

* Narrar uma ação contínua que persiste após a parte principal da história terminar:

Todos os que ouviram ficaram maravilhados com as coisas que os pastores lhes contaram. **Mas Maria guardava todas essas coisas, refletindo sobre elas em seu coração** (Lc 2\.18,19\);

* Relatar o que acontece após a história como resultado dos eventos que ocorreram na própria narrativa:

“Ai de vocês, especialistas na lei judaica, porque tiraram a chave do conhecimento; vocês mesmos não entram e impedem os que estão entrando”. **Depois que ele saiu dali, os escribas e os fariseus começaram a se opor ferozmente a ele e discutiram contra ele sobre muitas coisas, esperando pegá\-lo em algo que dissesse** (Lc 11\.52–54\).

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Marcos 1.28 (#1) (ID: `234578@Unknown`); Marcos 4.33-34 (#1) (ID: `235071@Unknown`); Marcos 8.10 (#1) (ID: `235731@Unknown`); Atos 2.41 (#1) (ID: `310089@Unknown`); Atos 4.4 (#1) (ID: `310238@Unknown`); Atos 4.31 (#1) (ID: `310359@Unknown`); Atos 5.11 (#1) (ID: `310441@Unknown`); Atos 5.42 (#1) (ID: `310571@Unknown`); Atos 6.7 (#1) (ID: `310599@Unknown`); Atos 12.25 (#1) (ID: `311506@Unknown`); Atos 15.35 (#1) (ID: `311932@Unknown`); Atos 16.40 (#1) (ID: `312066@Unknown`); Atos 17.32 (#4) (ID: `312180@Unknown`); Atos 17.34 (#1) (ID: `312183@Unknown`); Mateus 7.28 (#1) (ID: `298429@Unknown`); Mateus 11.1 (#1) (ID: `299005@Unknown`); Mateus 13.34 (#1) (ID: `299615@Unknown`); Mateus 13.53 (#1) (ID: `299713@Unknown`); Mateus 19.1 (#1) (ID: `300591@Unknown`); Lucas 4.37 (#1) (ID: `303381@Unknown`); Lucas 11.53 (#1) (ID: `304688@Unknown`); Lucas 16.9 (#1) (ID: `305416@Unknown`); Lucas 21.37 (#1) (ID: `306404@Unknown`); João 2.21,22 (#1) (ID: `307349@Unknown`); João 20.30-31 (#1) (ID: `309645@Unknown`); João 21.24-25 (#1) (ID: `309731@Unknown`); Atos 19.7 (#1) (ID: `312294@Unknown`); Atos 19.17 (#1) (ID: `312327@Unknown`); Atos 20.12 (#1) (ID: `312441@Unknown`); Atos 28.30 (#1) (ID: `313225@Unknown`); Mateus 26.1 (#1) (ID: `301984@Unknown`); Êxodo 11.10 (#1) (ID: `488558@Unknown`); Êxodo 39.32 (#1) (ID: `490125@Unknown`); Êxodo 39.43 (#2) (ID: `490141@Unknown`); Rute 1.22 (#1) (ID: `806365@Unknown`)

