# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Criar traduções naturais (id: 800125)

### Traduções naturais

Traduzir a Bíblia de forma que pareça natural significa que a tradução soa como se tivesse sido escrita por um membro do grupo\-alvo, e não por um estrangeiro. Aqui estão algumas ideias para realizar uma tradução natural.

Utilize frases curtas
=====================

Para que uma tradução soe natural, às vezes é necessário criar frases mais curtas e simples a partir de frases longas e complexas. A língua grega frequentemente possui frases longas e gramaticalmente complicadas. Algumas traduções da Bíblia seguem de perto a estrutura grega e mantêm essas frases longas em sua tradução, mesmo quando isso não soa natural ou é confuso no idioma de destino.

Ao se preparar para traduzir, muitas vezes é útil reescrever o trecho, dividindo frases longas em mais curtas. Isso pode ajudar a ver o significado mais claramente e a traduzir melhor. Em muitos idiomas, é considerado um bom estilo ter frases mais curtas ou, quando são mais longas, evitar complicações. Portanto, ao reexpressar o significado no idioma de destino, às vezes é necessário dividir algumas das frases longas originais em várias mais curtas. Como muitos idiomas usam frases com apenas um ou dois agrupamentos de cláusulas, as frases mais curtas darão uma sensação de naturalidade. Elas também proporcionarão aos leitores uma melhor compreensão, pois o significado será mais claro. Certifique\-se de incluir palavras de conexão claras entre as novas cláusulas e frases mais curtas.

Para transformar frases longas e complexas em frases mais curtas, identifique as palavras na frase que se relacionam diretamente entre si, ou seja, que pertencem juntas para formar uma oração. Geralmente, cada verbo ou palavra de ação tem palavras em ambos os lados que se referem à ação do verbo. Um agrupamento de palavras como este, que pode se sustentar sozinho, pode ser escrito como uma oração independente ou uma frase simples. Mantenha cada um desses grupos de palavras juntos e, assim, divida a frase em suas ideias ou partes separadas. Leia as novas frases para garantir que ainda façam sentido. Se houver um problema, pode ser necessário dividir a frase longa de uma maneira diferente. Quando você entender a mensagem das novas frases, traduza\-as para o idioma alvo, criando frases que tenham um comprimento natural e conecte\-as de maneira natural. Em seguida, teste sua tradução lendo\-a para um membro da comunidade do idioma para ver se soa natural.

Escreva do jeito que o seu povo fala
====================================

Leia a passagem ou capítulo da Bíblia e pergunte a si mesmo: “Que tipo de mensagem é esta?”. Em seguida, traduza essa passagem ou capítulo da forma como seu idioma comunicaria esse tipo de mensagem.

Por exemplo, se a passagem for um poema, como nos Salmos, traduza de uma forma que seu povo reconheça como um poema. Ou se a passagem for uma exortação sobre o modo correto de viver, como nas cartas do Novo Testamento, traduza de uma forma que as pessoas em seu idioma exortem umas às outras. Ou se a passagem for uma história sobre o que alguém fez, traduza na forma de uma história (que realmente aconteceu). A Bíblia contém muitas dessas histórias, e como parte delas, as pessoas dizem coisas umas às outras que também têm sua própria forma. Poe exemplo, as pessoas fazem ameaças, dão avisos, e elogiam ou repreendem umas às outras. Para tornar sua tradução natural, você deve traduzir cada uma dessas coisas da maneira que as pessoas em seu idioma fazem ameaças, dão avisos, elogiam ou repreendem umas às outras, etc.

Para aprender a escrever essas coisas de maneira diferente, você pode precisar ouvir o que as pessoas dizem ao seu redor e praticar escrevendo sobre o que elas dizem e fazem, para se familiarizar com a forma e as palavras que usam para esses diferentes propósitos.

Uma boa tradução utilizará o mesmo vocabulário e expressões que as pessoas do grupo alvo normalmente usam. Deve ser fácil para elas lerem ou ouvirem. Não deve haver frases estranhas ou esquisitas. A tradução deve ser tão fácil de ler quanto uma carta de um amigo próximo.

Não destinada a traduções de Idiomas de Acesso
==============================================

Esta seção não é destinada a traduções dos Idiomas de Acesso de uma versão literal ou uma versão mais simplificada como a NTLH. Estas são Bíblias projetadas para possuir características que as impedem de serem naturais em uma língua\-alvo. Elas são ferramentas de tradução da Bíblia, não são Bíblias para o usuário final. Para mais informações sobre isso, consulte “Traduzindo uma versão literal” e “Traduzindo uma versão simplificada” no Manual de Idiomas de Acesso.


