# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tradução clara (id: 800213)

### Uma tradução clara

Uma tradução deve ser clara. Isso significa que alguém lendo ou ouvindo pode facilmente entender o que está sendo dito. É possível verificar se uma tradução é clara lendo\-a para si mesmo. Mas é ainda melhor se você a ler em voz alta para alguém da comunidade do idioma. Enquanto lê a tradução, pergunte a si mesmo (ou à pessoa para quem você está lendo) questões como as listadas abaixo para ver se a mensagem traduzida é clara. Para esta seção de teste, não compare a nova tradução com a tradução da língua de origem. Se houver um problema em algum lugar, faça uma anotação para que você possa discutir o problema com a equipe de tradução em um momento posterior.

1. As palavras e frases da tradução tornam a mensagem compreensível? (As palavras são claras e transmitem claramente o que o tradutor quer dizer?)
2. Os membros da sua comunidade usam as palavras e expressões encontradas na tradução, ou o tradutor incorporou muitas palavras da língua nacional? (É assim que o seu povo fala quando quer expressar coisas importantes na sua língua?)
3. A tradução está adequada ao público\-alvo que você escolheu? (Lembre\-se de que jovens e idosos podem preferir palavras e expressões diferentes.)
4. Você consegue ler o texto facilmente e entender o que o autor pode dizer a seguir? O tradutor está usando um bom estilo para contar a história? Ele está narrando de uma maneira que faz sentido, de modo que cada seção se encaixe com o que veio antes e o que vem depois? Você precisa parar e reler alguma parte para compreender?

Ajuda adicional:

* Uma maneira de determinar se o texto está claro é ler alguns versos de cada vez em voz alta e pedir a alguém que está ouvindo para recontar a história após cada seção. Se a pessoa conseguir transmitir sua mensagem facilmente, então a escrita está clara. Para outros métodos de testar a tradução, veja Outros Métodos.
* Se houver um trecho onde a tradução não esteja clara, faça uma anotação para que possa discuti\-la com a equipe de tradução.

* **Associated Articles:** Outros métodos (ID: `800232@UWTranslationManual`)

