# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Peso bíblico (id: 800153)

### Descrição

Os termos a seguir são as unidades de peso mais comuns na Bíblia. O termo "shekel" significa "peso", e muitos outros pesos são descritos em termos do shekel. Alguns desses pesos eram usados como dinheiro. Os valores métricos na tabela abaixo não correspondem exatamente às medidas bíblicas. As medidas bíblicas variavam em quantidade exata ao longo do tempo e de lugar para lugar. Os equivalentes abaixo são apenas uma tentativa de fornecer uma medida média.

\| Medida Original \| Shekels \| Gramas \| Quilogramas \| \|\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\|\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\|\-\-\-\-\-\-\-\-\-\|\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\| \| shekel \| 1 shekel \| 11 gramas \| \- \| \| bekah \| 1/2 shekel \| 5,7 gramas \| \- \| \| pim \| 2/3 shekel \| 7,6 gramas \| \- \| \| gerah \| 1/20 shekel \| 0,57 gramas \| \- \| \| mina \| 50 shekels \| 550 gramas \| 0,5 quilograma \| \| talento \| 3\.000 shekels \| \- \| 34 quilogramas \|

Princípios de tradução
======================

1. As pessoas na Bíblia não usavam medidas modernas como metros, litros e quilogramas. Utilizar as medidas originais pode ajudar os leitores a entender que a Bíblia foi escrita há muito tempo, em uma época em que essas medidas eram usadas.
2. Utilizar medidas modernas pode ajudar os leitores a compreender o texto com mais facilidade.
3. Independentemente da medida que você use, seria bom, se possível, mencionar o outro tipo de medida no texto ou em uma nota de rodapé.
4. Se você não usar as medidas bíblicas, tente não dar aos leitores a ideia de que as medições são exatas. Por exemplo, se você traduzir um gerah como “0,57 gramas”, os leitores podem pensar que a medição é precisa. Seria melhor dizer “meio grama”.
5. Às vezes, pode ser útil usar a palavra "aproximadamente" para indicar que uma medida não é exata. Por exemplo, 2 Samuel 21\.16 diz que a lança de Golias pesava 300 shekels. Em vez de traduzir isso como "3\.300 gramas" ou "3,3 quilogramas", pode ser traduzido como "aproximadamente três quilos e meio".
6. Quando Deus informa às pessoas quanto algo deve pesar, e quando as pessoas usam esses pesos, não diga "aproximadamente" na tradução. Caso contrário, isso dará a impressão de que Deus não se importava com o peso exato que a coisa deveria ter.

### Estratégias de tradução

(1\) Use as medidas como estão no texto original, ou seja, as medidas que os escritores originais usaram. Soletre\-as de uma forma que seja semelhante à forma como soam ou são escritas no texto original (Veja Copiar ou emprestar palavras). (2\) Use as medições métricas fornecidas na NTLH. Os tradutores da NTLH já pensaram como representar as quantidades no sistema métrico. (3\) Use medições que já são usadas no seu idioma. Para fazer isso, você precisaria saber como suas medições se relacionam com o sistema métrico e calcular cada medição. (4\) Use as medições como estão no texto original e inclua medições que seu povo conheça no texto ou em uma nota. (5\) Use medições que seu povo conheça e inclua as medições como estão no texto original dentro do seu texto ou em uma nota.

### Estratégias de tradução aplicadas

As estratégias são todas aplicadas a Êxodo 38\.29 abaixo.

O bronze da oferta movida pesava **70 talentos e 2\.400 shekels** (Êx 38\.29\).

(1\) Use as medidas como estão no texto original, ou seja, as medidas que os escritores originais usaram. Soletre\-as de uma maneira que seja semelhante à forma como soam ou são escritas no texto original (Veja Copiar ou emprestar palavras).

“O bronze da oferta movida pesava **70 talentos e 2\.400 sekeles**”.

(2\) Utilize as medidas métricas fornecidas na NTLH. Os tradutores do NTLH já determinaram como representar as quantidades no sistema métrico.

“O bronze que foi oferecido a Deus dava um total de **2\.425 quilos**”.

(3\) Utilize medidas que já são usadas no seu idioma. Para isso, você precisaria saber como suas medidas se relacionam com o sistema métrico e descobrir cada medida.

“O bronze da oferta movida pesava **2\.400 quilogramas**”.

(4\) Utilize as medições como estão no texto original e inclua medições que sua equipe conhece no texto ou em uma nota de rodapé. O exemplo a seguir mostra ambas as medições no texto.

“O bronze da oferta movida pesava **70 talentos (2\.380 quilogramas)** e **2\.400 shekels (26,4 quilogramas)**”;

(5\) Utilize medidas que seu público conhece e inclua as medidas como estão no texto original dentro do seu texto ou em uma nota de rodapé. A seguir, são apresentadas as medidas como estão no texto original em notas.

“O bronze da oferta pesava **70 talentos e 2\.400 shekels** \[1]”.

A nota de rodapé ficaria assim:

\[1] Isso era um total com cerca de 2\.400 quilogramas.

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Copiar ou emprestar palavras (ID: `800186@UWTranslationManual`); João 12.3 (#1) (ID: `308695@Unknown`); Lucas 19.13 (#3) (ID: `305902@Unknown`); Lucas 19.16 (#5) (ID: `305919@Unknown`); Lucas 19.18 (#5) (ID: `305929@Unknown`); João 19.39 (#5) (ID: `309538@Unknown`); Lucas 19.20 (#4) (ID: `305936@Unknown`); Lucas 19.24 (#3) (ID: `305955@Unknown`); Lucas 19.25 (#4) (ID: `305959@Unknown`); Gênesis 24.22 (#2) (ID: `484309@Unknown`); Gênesis 24.22 (#5) (ID: `484312@Unknown`); Êxodo 25.39 (#1) (ID: `489312@Unknown`); Êxodo 30.13 (#2) (ID: `489582@Unknown`); Apocalipse 16.21 (#2) (ID: `817035@Unknown`); Êxodo 30.24 (#2) (ID: `489605@Unknown`); Êxodo 38.24 (#2) (ID: `490081@Unknown`); Êxodo 38.25 (#1) (ID: `490082@Unknown`); Êxodo 38.26 (#2) (ID: `490084@Unknown`); Êxodo 38.27 (#1) (ID: `490088@Unknown`); Êxodo 38.29 (#1) (ID: `490091@Unknown`)

