# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Verificação de Precisão por líderes de igreja (id: 800212)

### Verificação de Precisão pelos líderes de igreja

Após a tradução ser verificada por membros da comunidade quanto à clareza e naturalidade, ela será revisada por líderes da igreja para garantir a precisão. Estas são as diretrizes para esses líderes da igreja que fazem a verificação de precisão. Eles devem ser falantes nativos do idioma alvo e também ter um bom entendimento de uma das línguas nas quais o texto original está disponível. Não devem ser as mesmas pessoas que fizeram a tradução. Devem ser líderes da igreja que conhecem bem a Bíblia. Geralmente, esses revisores serão pastores. Esses líderes de igreja devem representar o maior número possível de diferentes redes de igrejas na comunidade linguística.

Esses revisores devem seguir estas etapas:

1. Ler as Diretrizes de Tradução para garantir que a tradução esteja de acordo com elas enquanto revisa a tradução.
2. Responder às perguntas sobre o tradutor ou equipe de tradução que estão localizadas em Qualificações do tradutor.
3. Verifique se a tradução foi realizada de maneira adequada para o público\-alvo, fazendo as perguntas em Estilo aceitável.
4. Verifique se a tradução comunica com precisão o significado do texto original seguindo as diretrizes em Verificação de Precisão.
5. Verifique se a tradução está completa seguindo as diretrizes em Tradução completa.
6. Após revisar vários capítulos ou um livro da Bíblia, encontre\-se com a equipe de tradução e questione sobre cada problema identificado. Converse com a equipe sobre como podem ajustar a tradução para corrigir cada questão. Planeje uma nova reunião com a equipe de tradução em um momento posterior, depois que eles tiverem tempo para ajustar a tradução e testá\-la com a comunidade.
7. Reunir\-se novamente com a equipe de tradução para verificar se eles corrigiram os problemas.
8. Confirme que a tradução está correta na página de Afirmação de Precisão.

* **Associated Articles:** Qualificações do tradutor (ID: `800129@UWTranslationManual`); Estilo aceitável (ID: `800207@UWTranslationManual`); Verificando a precisão da tradução (ID: `800208@UWTranslationManual`); Tradução completa (ID: `800215@UWTranslationManual`); Afirmação de precisão e aceitação pela comunidade (ID: `800220@UWTranslationManual`); Orientações de tradução (ID: `800251@UWTranslationManual`)

