# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tradução completa (id: 800215)

### Uma tradução completa

O objetivo desta seção é assegurar que a tradução esteja completa. Nesta seção, a nova tradução deve ser comparada à tradução original. Enquanto você (o tradutor ou revisor) compara as duas traduções, faça a si mesmo estas perguntas:

1. A tradução está completa? Em outras palavras, a tradução inclui todos os eventos do livro original?
2. A tradução inclui todos os versículos do livro que foi traduzido? (Quando você observa a numeração dos versículos na tradução na língua de origem, todos os versículos estão incluídos na tradução para a língua alvo?) Às vezes, há diferenças na numeração dos versículos entre as traduções. Por exemplo, em algumas traduções, alguns versículos são agrupados ou, em certas ocasiões, determinados versículos são colocados em notas de rodapé. Mesmo que possa haver esse tipo de diferença entre a tradução de origem e a tradução alvo, a tradução alvo ainda é considerada completa. Para mais informações, veja Versificação completa.
3. Existem lugares na tradução onde algo parece estar faltando ou onde a mensagem parece diferente da encontrada na tradução da língua de origem? (A redação e a ordem podem ser diferentes, mas a linguagem que o tradutor usou deve transmitir a mesma mensagem que a tradução da língua de origem.)

Se houver um lugar onde a tradução não esteja completa, faça uma anotação para que você possa discutir com a equipe de tradução.

* **Associated Articles:** Versificação completa (ID: `800254@UWTranslationManual`)

