# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Como verificar a qualidade da formatação (id: 800217)

Existem verificações que você pode fazer antes, durante e após a tradução de um livro da Bíblia que tornarão o processo de tradução muito mais fácil, de modo que a tradução fique boa e seja o mais fácil de ler possível. Os módulos sobre esses tópicos estão reunidos aqui em Formatação e Publicação, mas são aspectos que a equipe de tradução deve estar pensando e decidindo ao longo do processo de tradução.

### Antes de traduzir

A equipe de tradução deve tomar decisões sobre as seguintes questões antes de começar a traduzir.

1. Alfabeto (veja Alfabeto apropriado)
2. Ortografia (veja Ortografia consistente)
3. Pontuação (consulte Pontuação consistente)

### Durante a tradução

Após a tradução de vários capítulos, a equipe de tradução pode precisar revisar algumas dessas decisões para resolver problemas identificados durante o processo. Se o ParaText estiver disponível, você também pode realizar verificações de consistência no ParaText neste momento para ver se há mais decisões a serem tomadas sobre ortografia e pontuação.

### Depois de concluir um livro

Depois de terminar um livro, você pode verificar se todos os versículos estão presentes e decidir sobre os títulos das seções. Também é útil anotar ideias para os títulos das seções enquanto você traduz.

1. Versificação (veja Versificação completa)
2. Títulos de Seções (consulte Títulos de seções)

* **Associated Articles:** Alfabeto apropriado (ID: `800210@UWTranslationManual`); Títulos de seções (ID: `800221@UWTranslationManual`); Pontuação consistente (ID: `800239@UWTranslationManual`); Ortografia consistente (ID: `800245@UWTranslationManual`); Versificação completa (ID: `800254@UWTranslationManual`)

