# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Manuscritos originais (id: 800168)

### A composição dos manuscritos originais

A Bíblia foi escrita há muitos séculos pelos profetas e apóstolos de Deus, conforme Ele os orientou a fazê\-lo. O povo de Israel falava hebraico, então a maioria dos livros do Antigo Testamento foi escrita nesse idioma. Quando viveram como estrangeiros na Assíria e Babilônia, aprenderam a falar aramaico, e algumas partes posteriores do Antigo Testamento foram escritas em aramaico.

Cerca de 300 anos antes do nascimento de Cristo, o grego tornou\-se a língua de comunicação mais difundida. Muitas pessoas na Europa e no Oriente Médio falavam grego como segunda língua. Assim, o Antigo Testamento foi traduzido para o grego. Quando Cristo nasceu, muitas pessoas nessas regiões do mundo ainda falavam grego como segunda língua, e os livros do Novo Testamento foram todos escritos em grego.

Naquela época, não havia impressoras, então os autores escreviam esses livros à mão. Estes eram os manuscritos originais. Os escribas que copiavam esses manuscritos também o faziam à mão. Estes também eram manuscritos. Esses livros são extremamente importantes, por isso os escribas recebiam treinamento especial e eram muito cuidadosos para tentar copiá\-los com precisão.

Ao longo de centenas de anos, escribas (e outras pessoas também) fizeram milhares de cópias dos livros da Bíblia. Os manuscritos que os autores originalmente escreveram foram todos perdidos ou se deterioraram, então não os temos. No entanto, temos muitas das cópias que foram escritas à mão há muito tempo. Algumas dessas cópias sobreviveram por centenas e até milhares de anos.


