# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Níveis de significado (id: 800165)

### Níveis de significado

Uma boa tradução exige que o significado na língua de destino seja o mesmo que na língua de origem.

Existem muitos níveis de significado em qualquer texto, incluindo a Bíblia. Esses níveis incluem:

* significado das palavras
* significado das frases
* significado das orações
* Significado dos parágrafos
* Significado dos capítulos
* significado dos livros

### Palavras têm significados

Estamos acostumados a pensar que o significado de um texto está nas palavras. No entanto, esse significado é determinado pelo contexto em que cada palavra está inserida. Ou seja, o significado das palavras individuais é influenciado pelos níveis acima delas, incluindo frases, sentenças e parágrafos. Por exemplo, uma única palavra como "dar" pode ter os seguintes significados possíveis, dependendo do contexto (os níveis superiores):

* dar um presente
* colapsar ou romper
* renderizar\-se
* sair
* conceder
* fornecer
* e outros...

### Construindo um significado maior

O tradutor deve determinar o significado de cada palavra em seu contexto e, em seguida, reproduzir esse mesmo significado no texto traduzido. Isso significa que as palavras não podem ser traduzidas isoladamente, mas apenas com o significado que têm quando combinadas com outras palavras nas frases, sentenças, parágrafos e capítulos dos quais fazem parte. Por isso, o tradutor deve ler todo o parágrafo, capítulo ou livro que está traduzindo antes de começar a tradução. Ao ler os níveis maiores, ele entenderá como cada um dos níveis inferiores se encaixa no todo e traduzirá cada parte de forma que comunique o significado de maneira que faça mais sentido com os níveis superiores.


