# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Verificação de Alinhamento (id: 800209)

### Verificação de Alinhamento

A verificação de alinhamento será realizada pelos Representantes de Rede de Igrejas. Essas são pessoas escolhidas pelos líderes da igreja na comunidade linguística. Elas são falantes nativos do idioma alvo, têm conhecimento sobre a Bíblia e são pessoas cujas opiniões são respeitadas pelos líderes da igreja. Se possível, devem ser pessoas treinadas em idiomas bíblicos, conteúdo bíblico e princípios de tradução. Quando essas pessoas aprovam a tradução, os líderes da igreja aprovarão a distribuição e o uso da tradução entre aqueles que as conhecem e respeitam.

Se essas pessoas não existirem na comunidade do idioma alvo, a equipe de tradução pode querer colaborar com Verificadores de Qualidade de fora da comunidade do idioma para realizar a Verificação de Alinhamento. Nesse caso, pode ser necessário preparar uma Tradução Reversa.

Aqueles que realizam a Verificação de Alinhamento devem ser diferentes das pessoas que realizaram a Verificação de Precisão anterior. Como a Verificação de Alinhamento também é uma forma de verificação de precisão, a tradução terá o máximo benefício se pessoas diferentes realizarem cada uma dessas verificações.

O propósito da Verificação de Alinhamento é garantir que a tradução comunique com precisão a mensagem dos textos na língua original e reflita a sã doutrina da Igreja global ao longo da história e em todo o mundo. Após a Verificação de Alinhamento, os líderes das igrejas que falam o idioma alvo podem afirmar que a tradução é confiável para seu povo.

É melhor que os líderes de cada rede da Igreja na comunidade linguística possam nomear ou aprovar algumas das pessoas que realizarão a Verificação de Alinhamento. Dessa forma, todos os líderes da igreja poderão afirmar que a tradução é confiável e útil para todas as igrejas da comunidade.

A ferramenta que recomendamos para verificação de alinhamento é a Ferramenta de Alinhamento no translationCore®. Para aprender a usar esta ferramenta, continue lendo abaixo.

Se você é um Verificador de Qualidade (VQ) e está usando a Verificação de Alinhamento como parte do seu processo de verificação, acesse Etapas para Verificadores de Qualidade para ver o restante do processo de verificação de VQ.

#### Para usar a Ferramenta de Alinhamento para realizar a Verificação de Alinhamento:

1. Carregue a tradução do livro da Bíblia que você deseja verificar no translationCore®.
2. Selecione a ferramenta de Alinhamento de Palavras.
3. Navegue pelos versículos usando o menu de capítulos e versículos à esquerda.

    * Ao clicar em um versículo na lista do menu para abri\-lo, as palavras desse versículo aparecem em uma lista vertical, organizadas de cima para baixo, logo à direita da lista de capítulos e versículos. Cada palavra está em uma caixa separada.
        * As palavras do texto na língua original (grego, hebraico ou aramaico) para esse versículo também estão em caixas separadas em um campo à direita da lista de palavras no idioma alvo. Há um espaço sob cada uma das caixas de palavras na língua original, delineado com uma linha pontilhada.
4. Em cada versículo, arraste as palavras do banco de palavras no idioma alvo para o espaço abaixo das palavras no idioma original que expressam o mesmo significado.

    * Para arrastar uma palavra, clique e mantenha pressionado o botão enquanto move cada caixa de palavras do idioma alvo para o espaço sob a caixa de palavras do texto original ao qual a palavra corresponde. Solte a palavra do idioma alvo liberando o botão do mouse.
        * Quando a palavra no idioma alvo estiver sobre uma caixa de palavras do original, o contorno pontilhado ficará azul para indicar que a palavra será colocada ali. Se você cometer um erro ou decidir que a palavra alvo pertence a outro lugar, basta arrastá\-la novamente para onde ela pertence. As palavras do idioma alvo também podem ser arrastadas de volta para a lista.
        * Se houver palavras repetidas em um versículo, certifique\-se de mover apenas as palavras que correspondem àquela parte do significado do versículo na língua original. Em seguida, posicione as palavras repetidas no lugar no versículo original onde esse significado é repetido.
        * Quando a mesma palavra no idioma alvo aparece mais de uma vez em um versículo, cada ocorrência da palavra terá um pequeno número sobrescrito após ela. Este número ajudará você a alinhar cada palavra repetida no idioma alvo à palavra original correta na ordem correta.
        * Você pode precisar combinar palavras do idioma original e/ou palavras do idioma alvo para formar grupos de palavras com significados equivalentes. O objetivo do alinhamento é combinar o menor grupo de palavras do idioma alvo com o menor grupo de palavras do idioma original que tenha o mesmo significado.

Quando você concluir este processo para um versículo, deve ser fácil verificar se há palavras restantes no banco de palavras alvo ou no painel do idioma original.

* Se houver palavras sobrando no idioma alvo, isso pode significar que algo foi adicionado que não pertence à tradução. Se as palavras restantes estiverem expressando informações implícitas, então elas não são necessariamente extras, mas podem estar alinhadas à palavra ou palavras que estão explicando.
* Se houver palavras no idioma original restantes, isso pode indicar que a tradução precisa incluir uma tradução dessas palavras.
* Se você perceber que a tradução contém palavras indevidas ou está faltando a tradução de algumas palavras do texto original, será necessário que alguém edite a tradução. Você pode fazer um comentário para informar outra pessoa sobre o que mudar na tradução, ou pode editar a tradução diretamente na Ferramenta de Alinhamento, dependendo do seu papel na Equipe de Tradução.

#### Filosofia de alinhamento

A Ferramenta de Alinhamento suporta alinhamentos um\-para\-um, um\-para\-muitos, muitos\-para\-um e muitos\-para\-muitos. Isso significa que uma ou mais palavras do idioma alvo podem ser alinhadas a uma ou mais palavras do idioma original, conforme necessário, para obter o alinhamento mais preciso do **significado** transmitido pelos dois idiomas. Não se preocupe se o idioma alvo usar mais ou menos palavras do que o idioma original para expressar algo. Como os idiomas são diferentes, isso é esperado. Com a Ferramenta de Alinhamento, você está realmente alinhando o **significado**, não apenas palavras. É mais importante que a tradução alvo expresse bem o **significado** da Bíblia original, não importa quantas palavras sejam necessárias para isso. Ao alinhar as palavras do idioma alvo que expressam o **significado** do idioma original, podemos verificar se todo o **significado** do idioma original está presente na tradução.

Como cada idioma alvo terá diferentes requisitos para a estrutura da frase e a quantidade de informação explícita que deve ser fornecida, muitas vezes haverá palavras no idioma alvo que não têm uma correspondência exata com nenhuma palavra do idioma original. Se essas palavras estiverem presentes para fornecer informações necessárias para que a frase faça sentido, ou para fornecer alguma informação implícita essencial para entender a frase, então as palavras alvo fornecidas devem ser alinhadas com a palavra do idioma original que as supõe ou que elas ajudam a explicar.

#### Instruções para mesclar e desmesclar

* Para alinhar várias palavras do idioma alvo a uma única palavra do idioma original, basta arrastar e soltar as palavras do idioma alvo na caixa abaixo da palavra original desejada.
* Quando se deseja alinhar palavra(s) do idioma alvo a uma combinação de palavras do idioma original, primeiro arraste uma das palavras da combinação do idioma original para a mesma caixa que a outra palavra do idioma original. Várias palavras do idioma original podem ser combinadas dessa forma.
* Para separar palavras no idioma original que foram previamente agrupadas, arraste a palavra no idioma original mais à direita um pouco para a direita. Uma pequena nova caixa de alinhamento aparecerá, e a palavra no idioma original separada pode ser solta nessa caixa. (A palavra no idioma original mais à esquerda também pode ser separada arrastando\-a e soltando\-a na caixa de palavras do idioma original imediatamente à sua esquerda.)
* Qualquer palavra do idioma alvo que foi alinhada com aquela palavra do idioma original então retorna à lista de palavras.
* As palavras na língua original devem permanecer na ordem correta. Se a fusão contiver 3 ou mais palavras na língua original, desfaça a fusão da palavra mais à direita primeiro. Desfazer a fusão das palavras centrais primeiro pode resultar na desordem das palavras na língua original. Quando isso acontecer, desfaça a fusão das palavras restantes nessa caixa para retornar adequadamente as palavras na língua original à sua ordem original.

#### Depois de alinhar

Se você é um Verificador de Qualidade, após alinhar um livro da Bíblia e fazer perguntas e comentários sobre a tradução, é hora de enviar as perguntas para a equipe de tradução ou planejar uma reunião com a equipe para discuti\-las. Para os passos para completar este processo, retorne para onde você parou na página Passos para Verificadores de Qualidade.

Para saber mais sobre os tipos de coisas que precisam ser verificadas, acesse Tipos de coisas a verificar.

* **Associated Articles:** Verificando a precisão da tradução (ID: `800208@UWTranslationManual`); Tradução Reversa (ID: `800255@UWTranslationManual`); Etapas para verificadores de qualidade (ID: `800261@UWTranslationManual`); Tipos de coisas a verificar (ID: `800262@UWTranslationManual`)

