# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Perguntas de avaliação da comunidade do idioma (id: 800214)

Esta página pode ser utilizada como uma lista de verificação para o trabalho dos Verificadores da Comunidade. Pode ser impressa, preenchida pela equipe de tradução e pelos líderes comunitários, e mantida como registro do processo de verificação realizado para esta tradução.

Nós, os membros da equipe de tradução, afirmamos que revisamos a tradução de \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ com membros da comunidade linguística.

* Verificamos a tradução com pessoas idosas e jovens, tanto homens quanto mulheres.
* Utilizamos o translationQuestions quando revisamos a tradução com a comunidade.
* Corrigimos a tradução para torná\-la mais clara e fácil de entender nos locais onde os membros da comunidade tiveram dificuldade em compreendê\-la.

Por favor, responda também às seguintes perguntas. As respostas a estas perguntas ajudarão a comunidade cristã mais ampla a entender que a comunidade do idioma alvo considera a tradução clara, precisa e natural.

* Liste algumas passagens onde o feedback da comunidade foi útil. Como você modificou essas passagens para torná\-las mais claras?

  
  
  

* Escreva uma explicação para alguns dos termos importantes, detalhando como eles são equivalentes aos termos usados na língua de origem. Isso ajudará os revisores a compreenderem por que você escolheu esses termos.

* A comunidade confirma que há um bom fluxo na linguagem quando as passagens são lidas em voz alta? (A linguagem soa como se o escritor fosse uma pessoa da própria comunidade?)

  
  
  

Os líderes comunitários podem querer adicionar suas próprias informações a isso ou fazer uma declaração resumida sobre o quão aceitável esta tradução é para a comunidade local. A liderança mais ampla da igreja terá acesso a essas informações, o que os ajudará a entender e a ter confiança no processo de verificação realizado até este ponto. Isso os auxiliará a validar a tradução como aprovada pela comunidade cristã local, tanto durante a Verificação de Precisão quanto na Verificação Final de Validação. 


