# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ortografia consistente (id: 800245)

Para que o leitor possa ler e entender a tradução facilmente, é importante que você, o tradutor, escreva as palavras de forma consistente. Isso pode ser difícil se não houver uma tradição de escrita ou ortografia no idioma alvo. Quando há várias pessoas trabalhando em diferentes partes de uma tradução, elas podem escrever as mesmas palavras de maneiras diferentes. Por essa razão, é importante que a equipe de tradução se reúna antes de começar a traduzir para discutir como planejam escrever as palavras.

Como equipe, discutam as palavras que são difíceis de soletrar. Se as palavras tiverem sons que são difíceis de representar, pode ser necessário fazer uma mudança no sistema de escrita que estão usando (veja Alfabeto/Ortografia). Se os sons nas palavras puderem ser representados de maneiras diferentes, então a equipe precisará concordar sobre como soletrá\-los. Façam uma lista das grafias acordadas dessas palavras em ordem alfabética. Certifiquem\-se de que cada membro da equipe tenha uma cópia dessa lista para que possam consultá\-la ao traduzir. Adicionem outras palavras difíceis à lista à medida que as encontrarem e certifiquem\-se de que estas sejam adicionadas à lista de todos com a mesma grafia. Pode ser útil usar uma planilha para manter sua lista de grafias. Isso pode ser facilmente atualizado e compartilhado eletronicamente, ou impresso periodicamente.

Os nomes de pessoas e lugares na Bíblia podem ser difíceis de soletrar porque muitos deles são desconhecidos nas línguas\-alvo. Certifique\-se de incluí\-los na sua lista de verificação ortográfica.

Os computadores podem ser uma grande ajuda para verificar a ortografia. Se você estiver trabalhando em um idioma de referência, um processador de texto pode já ter um dicionário disponível. Se você estiver traduzindo para outro idioma, pode usar a função de localizar e substituir de um processador de texto para corrigir palavras com erros ortográficos. O ParaText também possui uma função de verificação ortográfica que encontrará todas as variantes de grafia das palavras. Ele apresentará essas opções para você, e então você poderá escolher quais grafias deseja usar.

* **Associated Articles:** Alfabeto/Ortografia (ID: `800146@UWTranslationManual`)

