# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Verificando a clareza e naturalidade da tradução (id: 800227)

### Revisão da comunidade do idioma

Após a equipe de tradução concluir as etapas de elaboração e verificação em equipe e realizar as verificações no translationCore, a tradução está pronta para ser revisada pela comunidade do idioma alvo. A comunidade ajudará a equipe de tradução a garantir que a tradução comunique sua mensagem de forma clara e natural no idioma alvo. Para isso, o comitê de tradução escolherá pessoas para serem treinadas no processo de verificação comunitária. Estas podem ser as mesmas pessoas que realizaram a tradução.

Essas pessoas irão percorrer a comunidade linguística e verificar a tradução com seus membros. É melhor que façam essa verificação com uma variedade de pessoas, incluindo jovens e idosos, homens e mulheres, e falantes de várias partes da área linguística. Isso ajudará a tornar a tradução compreensível para todos.

Para verificar a naturalidade e clareza de uma tradução, não é útil compará\-la com o idioma de origem. Durante essas verificações com a comunidade, ninguém deve consultar a Bíblia no idioma de origem. As pessoas consultarão novamente a Bíblia no idioma de origem para outras verificações, como a Verificação de Precisão, mas não durante essas verificações.

Para verificar a naturalidade, você lerá ou reproduzirá uma gravação de uma seção da tradução para membros da comunidade linguística. Antes de ler ou reproduzir a tradução, informe às pessoas que estão ouvindo que você deseja que elas o interrompam se ouvirem algo que não soe natural em seu idioma. (Para mais informações sobre como verificar a naturalidade de uma tradução, consulte Tradução natural.) Quando elas o interromperem, pergunte o que não soou natural e como elas diriam isso de uma forma mais natural. Anote ou grave a resposta delas, junto com o capítulo e versículo onde essa frase estava, para que a equipe de tradução possa considerar usar essa forma de dizer a frase na tradução.

Para verificar a clareza da tradução, há um conjunto de perguntas e respostas para cada *Histórias Bíblicas Livres* e para cada capítulo da Bíblia que você pode usar. Quando os membros da comunidade linguística puderem responder às perguntas facilmente, você saberá que a tradução está clara. (Veja https://ufw.io/tq/ para as Perguntas de Tradução da unfoldingWord®.)

Para utilizar estas perguntas, siga estas etapas:

1. Leia ou reproduza a passagem da tradução para um ou mais membros da comunidade linguística que responderão às perguntas. Esses membros da comunidade linguística devem ser pessoas que não estiveram envolvidas na tradução anteriormente. Em outras palavras, os membros da comunidade que são questionados não devem já saber as respostas às perguntas por terem trabalhado na tradução ou por conhecimento prévio da Bíblia. Queremos que eles sejam capazes de responder às perguntas apenas ouvindo ou lendo a tradução da história ou passagem bíblica. É assim que saberemos se a tradução está comunicando claramente ou não. Por essa mesma razão, é importante que os membros da comunidade não consultem uma Bíblia enquanto respondem a essas perguntas.
2. Pergunte aos membros da comunidade algumas das perguntas sobre essa passagem, uma de cada vez. Não é necessário usar todas as perguntas para cada história ou capítulo se parecer que os membros da comunidade estão compreendendo bem a tradução.
3. Após cada pergunta, um membro da comunidade linguística responderá. Se a resposta for apenas "sim" ou "não", o questionador deve fazer uma pergunta adicional para garantir que a tradução está sendo bem comunicada. Uma pergunta adicional poderia ser: "Como você sabe disso?" ou "Que parte da tradução indica isso para você?"
4. Anote ou grave a resposta que a pessoa der, junto com o capítulo e versículo da Bíblia ou a história e o número do quadro das Histórias Bíblicas Livres sobre as quais você está falando. Se a resposta da pessoa for semelhante à resposta sugerida que foi fornecida para a pergunta, então a tradução está claramente comunicando a informação correta naquele ponto. A resposta não precisa ser exatamente a mesma que a resposta sugerida para ser uma resposta correta, mas deve fornecer basicamente a mesma informação. Às vezes, a resposta sugerida é muito longa. Se a pessoa responder com apenas parte da resposta sugerida, isso também é uma resposta correta.
5. Se a resposta for inesperada ou muito diferente da resposta sugerida, ou se a pessoa não puder responder à pergunta, a equipe de tradução precisará revisar a parte da tradução que transmite essa informação para que ela seja comunicada de forma mais clara.
6. Certifique\-se de fazer as mesmas perguntas a várias pessoas na comunidade linguística, incluindo homens e mulheres, jovens e idosos, bem como pessoas de diferentes áreas da comunidade do idioma, se possível. Se várias pessoas tiverem dificuldade em responder à mesma pergunta, provavelmente há um problema com essa parte da tradução. Anote a dificuldade ou mal\-entendido que as pessoas têm, para que a equipe de tradução possa revisar e tornar a tradução mais clara.
7. Depois que a equipe de tradução revisar a tradução de um trecho, pergunte a outros membros da comunidade do idioma as mesmas perguntas sobre esse trecho. Ou seja, pergunte a outros falantes do idioma que não participaram da verificação desse mesmo trecho anteriormente. Se eles responderem corretamente às perguntas, então a tradução desse trecho está sendo bem comunicada.
8. Repita este processo com cada história ou capítulo da Bíblia até que os membros da comunidade linguística possam responder bem às perguntas, demonstrando que a tradução está transmitindo as informações corretas de maneira clara. A tradução estará pronta para a Verificação de Precisão do líder da igreja quando membros da comunidade do idioma que não ouviram a tradução anteriormente puderem responder corretamente às perguntas.
9. Vá para a página de Avaliação da Comunidade e responda às perguntas. (Veja Perguntas de avaliação da comunidade do idiomas.)

Para mais informações sobre como realizar uma tradução clara, consulte Clareza. Existem também métodos além das Perguntas de Tradução que você pode usar para verificar uma tradução com a comunidade. Para esses outros métodos, consulte Outros Métodos.

* **Associated Articles:** Tradução clara (ID: `800213@UWTranslationManual`); Perguntas de avaliação da comunidade do idioma (ID: `800214@UWTranslationManual`); Tradução natural (ID: `800230@UWTranslationManual`); Outros métodos (ID: `800232@UWTranslationManual`)

