# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Orientações para criar uma boa Tradução Reversa (id: 800256)

### 1\. Demonstrar o uso do idioma alvo para palavras e frases

Para os propósitos deste módulo, "idioma alvo" refere\-se ao idioma no qual o rascunho da Bíblia foi elaborado, e "idioma de comunicação mais amplo" refere\-se ao idioma no qual a Tradução Reversa está sendo realizada.

#### Utilize o significado da palavra no contexto

Se uma palavra tem apenas um significado básico, o tradutor reverso deve usar uma palavra no idioma de comunicação mais amplo que represente esse significado básico ao longo da Tradução Reversa. No entanto, se uma palavra no idioma alvo tem mais de um significado, de modo que o significado muda dependendo do contexto específico, o tradutor reverso deve usar a palavra ou frase no idioma de comunicação mais amplo que melhor representa a forma como a palavra foi usada naquele contexto. Para evitar confusão para o verificador de tradução, o tradutor reverso pode colocar o outro significado entre parênteses na primeira vez que usa a palavra de uma maneira diferente, para que o verificador de tradução possa ver e entender que essa palavra tem mais de um significado. Por exemplo, ele pode escrever, “venha (vá)” se a palavra no idioma alvo foi traduzida como “vá” anteriormente na tradução reversa, mas é melhor traduzida como “venha” no novo contexto.

Se a tradução para o idioma de destino utilizar uma expressão idiomática, é mais útil para o verificador de tradução se o tradutor reverso traduzir a expressão literalmente (de acordo com o significado das palavras), mas também incluir o significado da expressão entre parênteses. Assim, o verificador de tradução pode perceber que a tradução para o idioma de destino utiliza uma expressão idiomática naquele ponto e também entender o que ela significa. Por exemplo, um tradutor reverso pode traduzir uma expressão idiomática como: “Ele bateu as botas (ele morreu)”. Se a expressão ocorrer mais de uma ou duas vezes, o tradutor reverso não precisa continuar explicando\-a a cada vez, podendo simplesmente traduzi\-la literalmente ou apenas traduzir o significado.

#### Mantenha as partes do discurso iguais

Na Tradução Reversa, o tradutor reverso deve representar as partes do discurso do idioma alvo com as mesmas partes do discurso no idioma de comunicação mais ampla. Isso significa que o tradutor reverso deve traduzir substantivos como substantivos, verbos como verbos e modificadores como modificadores. Isso ajudará o verificador de tradução a entender como funciona o idioma alvo.

#### Mantenha os tipos de cláusulas idênticos

Na Tradução Reversa, o tradutor deve representar cada oração do idioma alvo com o mesmo tipo de oração no idioma de comunicação mais amplo. Por exemplo, se a oração do idioma alvo usa um comando, a Tradução Reversa também deve usar um comando em vez de uma sugestão ou pedido. Ou, se a oração do idioma alvo usa uma pergunta retórica, a Tradução Reversa também deve usar uma pergunta em vez de uma afirmação ou outra expressão.

#### Mantenha a pontuação inalterada

O tradutor reverso deve manter a mesma pontuação na tradução reversa que na tradução para o idioma alvo. Por exemplo, onde houver uma vírgula na tradução para o idioma alvo, o tradutor reverso também deve inserir uma vírgula na tradução reversa. Pontos finais, pontos de exclamação, aspas e toda a pontuação precisam estar no mesmo lugar em ambas as traduções. Assim, o verificador de tradução pode identificar mais facilmente quais partes da tradução reversa correspondem às partes da tradução para o idioma alvo. Ao realizar uma tradução reversa da Bíblia, todos os números de capítulos e versículos devem estar corretamente posicionados na tradução reversa.

#### Explique o significado completo de palavras complexas

Às vezes, palavras no idioma alvo serão mais complexas do que palavras no idioma de comunicação mais amplo. Nesse caso, o tradutor reverso precisará representar a palavra do idioma alvo com uma frase mais longa no idioma de comunicação mais amplo. Isso é necessário para que o verificador de tradução possa compreender o máximo possível do significado. Por exemplo, para traduzir uma palavra no idioma alvo, pode ser necessário usar uma frase no idioma de comunicação mais amplo, como "subir" ou "estar deitado". Além disso, muitas línguas têm palavras que contêm mais informações do que as palavras equivalentes no idioma de comunicação mais amplo. Nesse caso, é mais útil se o tradutor reverso incluir essas informações adicionais entre parênteses, como "nós (inclusivo)" ou "você (feminino, plural)".

### 2\. Utilize o estilo do idioma de comunicação mais amplo para estrutura de frases e lógica

A tradução reversa deve utilizar a estrutura de frase que é natural para o idioma de comunicação mais amplo, e não a estrutura usada no idioma alvo. Isso significa que a tradução reversa deve empregar a ordem das palavras que é natural para o idioma de comunicação mais amplo, em vez da ordem usada no idioma alvo. A tradução reversa também deve adotar a forma de relacionar frases entre si e a maneira de indicar relações lógicas (como causa ou propósito) que são naturais para o idioma de comunicação mais amplo. Isso facilitará para o verificador ler e entender a tradução reversa, além de acelerar o processo de verificação.


