# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Introdução ao Manual de Verificação (id: 800223)

### Manual de Verificação de Tradução

Este manual descreve como verificar traduções da Bíblia em Outras Línguas (OLs) quanto à precisão, clareza e naturalidade. Para o processo de verificação dos Idiomas de Acesso (IAs), consulte o [Manual de Idioma de Acesso](https://gl-manual.readthedocs.io/en/latest/)). Este Manual de Verificação de Tradução também discute a importância de obter aprovação para a tradução e o processo de tradução pelos líderes da igreja da área linguística.

O manual começa com instruções para verificar a tradução que a equipe de tradução usará para revisar o trabalho uns dos outros. Essas verificações incluem a Verificação oral com um parceiro e a Verificação de bloco oral em equipe. Em seguida, há instruções para a equipe de tradução usar ao verificar a tradução com o software translationCore. Estas incluem a Verificação de Palavras de Tradução e a Verificação de Notas de Tradução.

Depois disso, a equipe de tradução precisará verificar a tradução com a Comunidade do Idioma para garantir clareza e naturalidade. Isso é necessário porque outros falantes do idioma podem frequentemente sugerir maneiras melhores de expressar as coisas que a equipe de tradução pode não ter considerado. Às vezes, a equipe de tradução faz a tradução soar estranha porque está seguindo muito de perto as palavras do idioma de origem. Outros falantes do idioma podem ajudá\-los a corrigir isso. Outra verificação que a equipe de tradução pode fazer neste ponto é a Verificação do líder da igreja (ou verificação do pastor OL). Como os pastores OL estão familiarizados com a Bíblia no Idioma de Acesso (IA), eles podem verificar a tradução quanto à precisão em relação à Bíblia AI. Eles também podem identificar erros que a equipe de tradução não percebeu porque estão muito próximos e envolvidos em seu trabalho. Além disso, a equipe de tradução pode carecer de alguma expertise ou conhecimento da Bíblia que outros pastores OL possam ter e que não fazem parte da equipe de tradução. Desta forma, toda a comunidade do idioma pode trabalhar junta para garantir que a tradução da Bíblia seja precisa, clara e natural no idioma alvo.

Uma verificação adicional para a precisão da tradução da Bíblia é alinhá\-la aos idiomas originais da Bíblia usando a ferramenta Alinhamento de Palavras no Translation Core. Depois que todas essas verificações forem realizadas e a tradução estiver alinhada, os líderes das redes de igrejas OL desejarão revisar a tradução e dar sua aprovação. Como muitos líderes de redes de igrejas não falam o idioma da tradução, também há instruções para criar uma Tradução Reversa, que permite que as pessoas verifiquem uma tradução em um idioma que não falam.

* **Associated Articles:** Verificando a precisão da tradução (ID: `800208@UWTranslationManual`); Verificação de Alinhamento (ID: `800209@UWTranslationManual`); Verificação de palavras de tradução no tC (ID: `800222@UWTranslationManual`); Verificando a clareza e naturalidade da tradução (ID: `800227@UWTranslationManual`); Formulário de avaliação do Verificador de Qualidade (ID: `800228@UWTranslationManual`); Verificação oral com um parceiro (ID: `800233@UWTranslationManual`); Verificação de bloco oral em equipe (ID: `800248@UWTranslationManual`); Verificação de Notas de Tradução no tC (ID: `800249@UWTranslationManual`); Tradução Reversa (ID: `800255@UWTranslationManual`); Etapas para verificadores de qualidade (ID: `800261@UWTranslationManual`)

