# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Organizando uma equipe de tradução (id: 800242)

### Selecionando uma equipe

Ao iniciar a seleção de uma equipe de tradução e revisão, há muitos tipos diferentes de pessoas e funções que são necessárias. Existem também qualificações específicas exigidas para cada equipe.

* Escolhendo uma equipe de tradução — Descreve muitos dos papéis que são necessários
* Qualificações do tradutor — Descreve algumas das habilidades necessárias para tradutores
* Lembre\-se de que todos na equipe precisam assinar uma declaração de concordância (os formulários estão disponíveis em https://ufw.io/forms)

    + Declaração de fé
        + Diretrizes de tradução
        + Licença livre
* Todos na equipe também precisam conhecer as qualidades de uma boa tradução (veja As qualidades de uma boa tradução).
* A equipe também precisa saber onde pode encontrar respostas (consulte Encontrando respostas).

### Decisões de Tradução

Há muitas decisões que a equipe de tradução precisará tomar, muitas delas logo no início do projeto. Incluem\-se as seguintes:

* Escolhendo um texto fonte — Escolher um bom texto fonte é muito importante

    + Direitos autorais, licenciamento e textos fonte — Questões de direitos autorais devem ser levadas em conta ao escolher um texto fonte
        + Textos fonte e números de versões — Traduzir a partir da versão mais recente de um texto fonte é a melhor opção
* Alfabeto/Ortografia — Muitas línguas precisam tomar decisões sobre o alfabeto
* Decisões para escrever seu idioma — Estilo de escrita, pontuação, tradução de nomes, ortografia e outras decisões precisam ser tomadas.
* Estilo de tradução — O comitê de tradução precisa concordar sobre o estilo da tradução, decidindo o quanto desejam que ela imite a forma do original, quanto empréstimo de palavras é permitido e outros tópicos. Veja também esta seção sobre tornar a tradução Aceitável.
* Escolhendo o que traduzir — Os livros devem ser escolhidos com base nas necessidades da igreja e na dificuldade da tradução

Depois que o comitê de tradução tomar essas decisões, é bom registrá\-las em um documento que todos os envolvidos na tradução possam ler. Isso ajudará todos a tomarem decisões de tradução semelhantes e evitará discussões futuras sobre essas questões.

Após escolher a equipe de tradução, será hora de começar a oferecer a eles Treinamento de tradução.

* **Associated Articles:** Escolhendo um estilo de tradução (ID: `800033@UWTranslationManual`); Escolhendo uma equipe de tradução (ID: `800034@UWTranslationManual`); As qualidades de uma boa tradução (ID: `800124@UWTranslationManual`); Qualificações do tradutor (ID: `800129@UWTranslationManual`); Alfabeto/Ortografia (ID: `800146@UWTranslationManual`); Direitos autorais, licenciamento e textos fonte (ID: `800178@UWTranslationManual`); Escolhendo um texto fonte (ID: `800179@UWTranslationManual`); Textos fonte e números de versões (ID: `800180@UWTranslationManual`); Escolhendo o que traduzir (ID: `800192@UWTranslationManual`); Decisões para escrever seu idioma (ID: `800195@UWTranslationManual`); Estilo aceitável (ID: `800207@UWTranslationManual`); Encontrando respostas (ID: `800216@UWTranslationManual`); Licença aberta (ID: `800231@UWTranslationManual`); Treinando antes de começar a tradução (ID: `800236@UWTranslationManual`); Declaração de Fé (ID: `800246@UWTranslationManual`); Orientações de tradução (ID: `800251@UWTranslationManual`)

