# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Orientações de tradução (id: 800251)

**A versão oficial deste documento está disponível em https://ufw.io/guidelines/.**

A declaração a seguir sobre os princípios e procedimentos utilizados na tradução é endossada pela unfoldingWord e seus colaboradores. Todas as atividades de tradução são realizadas de acordo com essas diretrizes comuns.

1. **Preciso** — Traduza com precisão, sem diminuir, alterar ou adicionar ao significado do texto original. O conteúdo traduzido deve comunicar fielmente e da forma mais precisa possível o significado do texto original, conforme teria sido entendido pelo público original. (veja Criar traduções precisas)
2. **Claro** — Utilize quaisquer estruturas de linguagem necessárias para alcançar o mais alto nível de compreensão. Isso inclui reorganizar a forma de um texto e usar tantos ou tão poucos termos quanto necessário para comunicar o significado original da maneira mais clara possível. (veja Criar traduções claras)
3. **Natural** — Utilize formas de linguagem que sejam eficazes e que reflitam a maneira como seu idioma é usado em contextos apropriados. (veja Criar traduções naturais)
4. **Fiel** — Evite qualquer viés político, denominacional, ideológico, social, cultural ou teológico em sua tradução. Use termos\-chave que sejam fiéis ao vocabulário das línguas bíblicas originais. Utilize termos equivalentes de linguagem comum para as palavras bíblicas que descrevem a relação entre Deus Pai e Deus Filho. Estes podem ser esclarecidos, conforme necessário, em notas de rodapé ou outros recursos suplementares. (veja Criar traduções fiéis)
5. **Autoritativo** — Utilize os textos bíblicos originais como a autoridade máxima para a tradução de conteúdo bíblico. Conteúdo bíblico confiável em outros idiomas pode ser usado para esclarecimento e como textos\-fonte intermediários. (veja Criar traduções confiáveis)
6. **Histórico** — Comunique eventos e fatos históricos com precisão, fornecendo informações adicionais conforme necessário para transmitir a mensagem de forma clara a pessoas que não compartilham o mesmo contexto e cultura dos destinatários originais do conteúdo. (veja Criar traduções históricas)
7. **Igual** — Comunique a mesma intenção do texto original, incluindo expressões de sentimentos e atitudes. Sempre que possível, mantenha os diferentes tipos de literatura no texto original, como narrativa, poesia, exortação e profecia, representando\-os com formas correspondentes que transmitam de maneira semelhante em seu idioma. (veja Criar traduções iguais)

### Identificação e gestão da qualidade da tradução

A qualidade de uma tradução geralmente se refere à fidelidade ao significado do original e ao grau em que a tradução é compreensível e eficaz para os falantes do idioma de destino. A estratégia que sugerimos envolve verificar as formas e a qualidade comunicativa da tradução com a comunidade do idioma e confirmar a fidelidade da tradução com a Igreja desse grupo de pessoas.

Os passos específicos envolvidos podem variar significativamente, dependendo do idioma e do contexto do projeto de tradução. Geralmente, consideramos uma boa tradução aquela que foi revisada pelos falantes da comunidade do idioma e também pela liderança da igreja no grupo linguístico para que seja:

1. **Preciso, Claro, Natural e Igual** — Fiel ao significado pretendido do original, conforme determinado pela Igreja naquele grupo de pessoas e em alinhamento com a Igreja global e histórica, e consequentemente:
2. **Aprovado pela Igreja** — Endossado e utilizado pela Igreja. (veja Criar traduções aprovadas pela Igreja)

Também recomendamos que o trabalho de tradução seja:

1. **Colaborativo** — Sempre que possível, trabalhe em conjunto com outros crentes que falam seu idioma para traduzir, verificar e distribuir o conteúdo traduzido, garantindo que ele seja da mais alta qualidade e esteja disponível para o maior número possível de pessoas. (veja Criar traduções colaborativas)
2. **Em andamento** — O trabalho de tradução nunca está completamente concluído. Incentive aqueles que são habilidosos com o idioma a sugerirem melhores maneiras de expressar as ideias quando perceberem que melhorias podem ser feitas. Quaisquer erros na tradução também devem ser corrigidos assim que forem descobertos. Além disso, incentive a revisão periódica das traduções para determinar quando uma revisão ou uma nova tradução é necessária. Recomendamos que cada comunidade linguística forme um comitê de tradução para supervisionar este trabalho contínuo. Usando as ferramentas online unfoldingWord®, essas alterações na tradução podem ser feitas de forma rápida e fácil. (veja Criar traduções contínuas)

\*Os textos bíblicos desta seção são uma tradução literal livre — a menos que indicado diretamente que se trata de uma versão específica.

* **Associated Articles:** Criar traduções precisas (ID: `800116@UWTranslationManual`); Criar traduções confiáveis (ID: `800117@UWTranslationManual`); Criar traduções aprovadas pela Igreja (ID: `800118@UWTranslationManual`); Criar traduções claras (ID: `800119@UWTranslationManual`); Criar traduções colaborativas (ID: `800120@UWTranslationManual`); Criar traduções iguais (ID: `800121@UWTranslationManual`); Criar traduções fiéis (ID: `800122@UWTranslationManual`); Criar traduções históricas (ID: `800123@UWTranslationManual`); Criar traduções naturais (ID: `800125@UWTranslationManual`); Criar traduções contínuas (ID: `800126@UWTranslationManual`)

