# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Publicando (id: 800238)

### Publicando no Door43

* Durante o processo de tradução e verificação, o rascunho da tradução será carregado e mantido em um repositório sob o nome de usuário que você escolheu no site Door43\. É aqui que o translationStudio e o translationCore enviam os rascunhos quando você os instrui a carregar.
* Quando a verificação for concluída e todas as edições apropriadas tiverem sido feitas na tradução no Door43, os verificadores ou líderes da igreja informarão à unfoldingWord sobre seu desejo de publicar. Eles fornecerão à unfoldingWord os documentos que afirmam que os Pastores, a Comunidade e os Líderes da Rede de Igrejas confirmam que a tradução é confiável. Os documentos também contêm uma afirmação das Diretrizes de Tradução da unfoldingWord e da Declaração de Fé da unfoldingWord. Espera\-se que todo o conteúdo traduzido esteja de acordo com a teologia da Declaração de Fé. Também esperamos que os tradutores tenham seguido os procedimentos e metodologias das Diretrizes de Tradução. A unfoldingWord não tem como verificar a precisão das traduções ou das afirmações, e por isso confiamos na integridade da liderança das redes de igrejas.
* Após obter essas afirmações, a unfoldingWord fará uma cópia da tradução que está no Door43, publicará digitalmente uma cópia estática no site da unfoldingWord (veja https://www.unfoldingword.org) e a disponibilizará no aplicativo móvel da unfoldingWord. Um PDF pronto para impressão também será produzido e disponibilizado para download. Será possível continuar alterando a versão verificada no Door43, permitindo futuras verificações e edições.
* unfoldingWord também precisará saber o número da versão da fonte que foi usada para a tradução. Este número será incorporado ao número da versão da tradução para facilitar o acompanhamento do estado da fonte e da tradução à medida que ambos melhoram e mudam ao longo do tempo. Para informações sobre números de versão, veja Textos fonte e números de versões.

### Verificação contínua

O processo e a estrutura de verificação descritos neste documento dependem de uma verificação e revisão contínuas do conteúdo, conforme determinado pela Igreja que o utiliza. Encorajamos cada equipe de tradução a continuar aceitando feedback da comunidade do idioma e da igreja. Assim, eles podem melhorar a tradução incorporando correções e encontrando maneiras melhores de expressar as ideias à medida que são descobertas. Por essa razão, as traduções do conteúdo continuam disponíveis na plataforma de tradução (veja https://door43\.org) indefinidamente, permitindo que os usuários continuem a melhorá\-las. Recomendamos que o comitê de tradução convide a comunidade do idioma a contribuir no Door43 e designe uma ou mais pessoas para monitorar as questões submetidas lá para a tradução. Essas pessoas podem fazer correções na tradução e discutir outras mudanças sugeridas com o comitê de tradução. Com o tempo, o comitê pode decidir ajustar o estilo da tradução, como adicionar ou remover informações implícitas ou usar palavras ou frases mais atuais. Ao maximizar a contribuição do maior número de usuários do conteúdo, a Igreja pode trabalhar em conjunto para criar conteúdo bíblico que aumente em qualidade e usabilidade ao longo do tempo.

* **Associated Articles:** Textos fonte e números de versões (ID: `800180@UWTranslationManual`); Perguntas de avaliação da comunidade do idioma (ID: `800214@UWTranslationManual`); Afirmação de precisão e aceitação pela comunidade (ID: `800220@UWTranslationManual`); Formulário de avaliação do Verificador de Qualidade (ID: `800228@UWTranslationManual`); Declaração de Fé (ID: `800246@UWTranslationManual`); Orientações de tradução (ID: `800251@UWTranslationManual`)

