# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Por que traduzimos a Bíblia (id: 800250)

O propósito da Academia de Tradução unfoldingWord® é treiná\-lo para se tornar um tradutor da Bíblia. Traduzir a Palavra de Deus para o seu idioma, ajudando seu povo a crescer como discípulos de Jesus, é uma tarefa importante. Você deve estar comprometido com essa tarefa, levar sua responsabilidade a sério e orar para que o Senhor o ajude.

Deus nos falou na Bíblia. Ele inspirou os escritores da Bíblia a escreverem Sua Palavra usando as línguas hebraica, aramaica e grega. Houve cerca de 40 autores diferentes escrevendo de aproximadamente 1400 a.C. até 100 d.C. Esses documentos foram escritos no Oriente Médio, Norte da África e Europa. Ao registrar Sua Palavra nesses idiomas, Deus garantiu que as pessoas daquela época e naqueles lugares pudessem entendê\-la.

Hoje, as pessoas no seu país não entendem hebraico, aramaico e grego. Mas traduzir a Palavra de Deus para o idioma delas permitirá que elas a compreendam!

A "língua materna" ou "língua do coração" de alguém é a língua que a pessoa aprendeu primeiro na infância e que utiliza em casa. É a língua na qual se sente mais à vontade e que usa para expressar seus pensamentos mais profundos. Queremos que todos possam ler a Palavra de Deus na sua língua do coração, mesmo que você fale uma língua que ainda não foi escrita!

Cada idioma é importante e valioso. Idiomas menores são tão importantes quanto os idiomas nacionais falados em seu país e podem expressar significado igualmente bem. Ninguém deve se envergonhar de falar seu dialeto. Às vezes, aqueles em grupos minoritários sentem vergonha de seu idioma e tentam não usá\-lo perto das pessoas que pertencem à maioria em sua nação. Mas não há nada inerentemente mais importante, mais prestigioso ou mais educado em um idioma nacional do que em idiomas locais. Cada idioma tem nuances e matizes de significado que são únicos. Devemos usar o idioma com o qual nos sentimos mais confortáveis e com o qual melhor nos comunicamos com os outros.


