# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tradução Reversa (id: 800255)

### O que é uma tradução reversa?

Uma tradução reversa é uma tradução do texto bíblico da língua alvo local (a OL) de volta para a língua de comunicação mais ampla (a GL). É chamada de "tradução reversa" porque é uma tradução na direção oposta àquela realizada para criar a tradução na língua alvo local. O propósito de uma tradução reversa é permitir que alguém que não fala a língua alvo compreenda o que a tradução na língua alvo expressa.

No entanto, uma tradução reversa não é feita em um estilo completamente normal, pois não tem a naturalidade como objetivo na língua da tradução (que, neste caso, é a língua de comunicação mais ampla). Em vez disso, o objetivo da tradução reversa é representar as palavras e expressões da tradução na língua local de forma literal, enquanto também utiliza a gramática e a ordem das palavras da língua de comunicação mais ampla. Dessa forma, o verificador de tradução pode ver mais claramente o significado das palavras no texto da língua\-alvo, além de entender bem a tradução reversa e lê\-la de forma mais rápida e fácil.


