# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tipos de Traduções Reversas (id: 800257)

### Quais são os tipos de traduções reversas?

#### Oral

Uma Tradução Reversa oral é aquela em que o tradutor fala para o verificador de tradução no idioma de comunicação mais amplo enquanto lê ou ouve a tradução no idioma alvo. Geralmente, ele faz isso uma frase de cada vez, ou duas frases se forem curtas. Quando o verificador de tradução ouve algo que pode ser um problema, ele interrompe a pessoa que está fazendo a Tradução Reversa oral para fazer uma pergunta sobre isso. Um ou mais membros da equipe de tradução também devem estar presentes para responder a perguntas sobre a tradução.

Uma vantagem da Tradução Reversa oral é que o tradutor reverso está imediatamente acessível ao verificador de tradução e pode responder às perguntas do verificador sobre a Tradução Reversa. Uma desvantagem da Tradução Reversa oral é que o tradutor reverso tem muito pouco tempo para pensar na melhor maneira de traduzir de forma reversa, então ele pode não expressar o significado da tradução da melhor forma. Isso pode tornar necessário que o verificador de tradução faça mais perguntas do que se a Tradução Reversa fosse expressa de maneira mais clara. Outra desvantagem é que o verificador também tem muito pouco tempo para avaliar a Tradução Reversa. Ele tem apenas alguns segundos para pensar sobre uma frase antes de ouvir outra. Por causa disso, ele pode não perceber todos os problemas que perceberia se tivesse mais tempo para refletir sobre cada frase.

#### Escrito

Existem dois tipos de Traduções Reversas escritas. Para as diferenças entre os dois, veja Traduções Reversas Escritas. Uma Tradução Reversa escrita oferece várias vantagens em relação a uma Tradução Reversa oral. 

Primeiro, quando uma Tradução Reversa é escrita, a equipe de tradução pode lê\-la para verificar se há algum ponto em que o tradutor reverso tenha entendido mal a tradução. Se o tradutor reverso entendeu mal a tradução, outros leitores ou ouvintes da tradução certamente também a entenderão mal, e assim a equipe de tradução precisará revisar a tradução nesses pontos.

Em segundo lugar, quando a Tradução Reversa é escrita, o verificador pode lê\-la antes de se reunir com a equipe de tradução e ter tempo para pesquisar quaisquer dúvidas que surjam. Mesmo quando o verificador não precisa pesquisar um problema, a Tradução Reversa escrita lhe proporciona mais tempo para refletir sobre a tradução. Ele pode identificar e abordar mais problemas na tradução e, às vezes, encontrar melhores soluções porque tem mais tempo para pensar sobre cada um, em vez de ter apenas alguns segundos para considerar cada frase.

Terceiro, quando a Tradução Reversa é escrita, o verificador de tradução também pode preparar suas perguntas por escrito antes de se reunir com a equipe de tradução. Se houver tempo antes da reunião e se eles tiverem uma forma de se comunicar, o verificador pode enviar suas perguntas escritas para a equipe de tradução, permitindo que eles leiam e alterem as partes da tradução que o verificador considerou problemáticas. Isso ajuda a equipe de tradução e o verificador a revisar muito mais do material bíblico quando se encontram, pois já corrigiram muitos dos problemas na tradução antes da reunião. Durante a reunião, eles podem se concentrar nos problemas que permanecem. Estes geralmente são casos em que a equipe de tradução não entendeu a pergunta do verificador ou onde o verificador não compreendeu algo sobre o idioma alvo. Nesses casos, muitas vezes o verificador pensa que há um problema onde não há. Durante a reunião, a equipe de tradução pode explicar ao verificador o que ele não entendeu.

Mesmo que não haja tempo para o revisor enviar suas perguntas à equipe de tradução antes da reunião, ele ainda poderá revisar mais material na reunião do que teria conseguido de outra forma, porque já leu a Tradução Reversa e preparou suas perguntas. Como teve esse tempo de preparação prévio, ele e a equipe de tradução podem usar o tempo da reunião para discutir apenas as áreas problemáticas da tradução, em vez de ler toda a tradução em um ritmo lento (como é necessário ao fazer uma Tradução Reversa oral).

Quarto, a tradução reversa escrita alivia a tensão do verificador, que precisa se concentrar por muitas horas seguidas em ouvir e entender uma tradução oral enquanto é falada para ele. Se o verificador e a equipe de tradução estão se reunindo em um ambiente barulhento, a dificuldade de garantir que ele ouça cada palavra corretamente pode ser bastante exaustiva para o verificador. A tensão mental da concentração aumenta a probabilidade de que o verificador perca alguns problemas, resultando em que eles permaneçam sem correção no texto bíblico. Por essas razões, recomendamos o uso de uma Tradução Reversa escrita sempre que possível.

* **Associated Articles:** Tipos de Traduções Reversas escritas (ID: `800260@UWTranslationManual`)

