# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Perguntas para Verificadores de Qualidade (id: 800229)

### Perguntas para Verificadores de Qualidade ou delegados de rede da igreja

Se a liderança da Rede da Igreja ou o Comitê de Tradução lhe atribuiu a tarefa de verificar a precisão da tradução no papel de Verificador de Qualidade (VQ), você pode usar estas perguntas para orientar sua avaliação da tradução.

Você pode responder a essas perguntas após ler partes da tradução ou ao encontrar problemas no texto. Se responder "não" a qualquer uma dessas perguntas no primeiro grupo, por favor, explique com mais detalhes. Inclua a passagem específica que você considera incorreta e forneça sua recomendação sobre como a equipe de tradução deve corrigi\-la.

Lembre\-se de que o objetivo da equipe de tradução é expressar o significado do texto original de maneira natural e clara na língua de destino. Isso significa que eles podem ter precisado mudar a ordem de algumas cláusulas e representar muitas palavras únicas no idioma original com várias palavras no idioma alvo. Essas alterações não são consideradas problemas nas traduções para Outras Línguas (OL). As únicas vezes que os tradutores devem evitar fazer esses tipos de mudanças são nas traduções do Idioma de Acesso (IA), seja uma tradução literal ou outra mais interpretativa. O propósito de uma tradução literal é mostrar ao tradutor de OL como as línguas bíblicas originais expressaram o significado, e o propósito de uma Bíblia menos literal, ou seja mais interpretativa, é expressar esse mesmo significado de forma simples e clara, mesmo que possa ser mais natural usar uma expressão idiomática na OL. Os tradutores de IA precisam lembrar dessas diretrizes. Mas para traduções de OL, o objetivo é sempre ser natural e claro, além de preciso.

Além disso, lembre\-se de que os tradutores podem ter incluído informações que o público original teria compreendido a partir da mensagem original, mas que o autor original não declarou explicitamente. Quando essa informação é necessária para que o público\-alvo compreenda o texto, é bom incluí\-la explicitamente. Para mais informações sobre isso, veja Informações implícitas.

#### Perguntas sobre a tradução como um todo

1. A tradução está de acordo com a Declaração de Fé e as Diretrizes de Tradução?
2. A equipe de tradução demonstrou um bom entendimento tanto do idioma de origem quanto do idioma e cultura de destino?
3. A comunidade do idioma afirma que a tradução é clara e natural em seu idioma?
4. A tradução está completa? (Ela contém todos os versículos, eventos e informações como a fonte)?
5. Qual dos seguintes estilos de tradução os tradutores parecem ter seguido?

    1. tradução palavra por palavra, mantendo\-se muito próxima da forma original da tradução
        2. Tradução frase por frase, utilizando estruturas de linguagem natural
        3. Tradução focada no significado, buscando liberdade de expressão na língua local
6. Os líderes comunitários acham que o estilo adotado pelos tradutores (conforme identificado na pergunta 4\) é adequado para a comunidade?
7. Os líderes comunitários acreditam que o dialeto utilizado pelos tradutores é o mais adequado para se comunicar com a comunidade do idioma mais ampla? Por exemplo, os tradutores usaram expressões, conectores de frases e ortografias que serão reconhecidos pela maioria das pessoas na comunidade linguística? Para mais maneiras de explorar esta questão, veja Estilo aceitável.
8. Ao ler a tradução, reflita sobre questões culturais na comunidade local que possam tornar alguns trechos do livro difíceis de traduzir. A equipe de tradução adaptou esses trechos de maneira que a mensagem do texto original fique clara e evite qualquer mal\-entendido que as pessoas possam ter devido a questões culturais?
9. Nessas passagens difíceis, os líderes comunitários sentem que o tradutor usou uma linguagem que transmite a mesma mensagem que está no texto original?
10. Em sua opinião, a tradução transmite a mesma mensagem que o texto original? Se alguma parte da tradução fizer com que você responda "não", por favor, responda ao segundo grupo de perguntas abaixo.

Se você responder "sim" a qualquer uma das perguntas neste segundo grupo (abaixo), por favor, explique com mais detalhes para que a equipe de tradução possa entender qual é o problema específico, qual parte do texto precisa de correção e como você gostaria que eles corrigissem.

1. Há erros doutrinários na tradução?
2. Você encontrou alguma área da tradução que parece contradizer a tradução na língua nacional ou os assuntos importantes de fé encontrados na sua comunidade cristã?
3. A equipe de tradução adicionou informações ou ideias extras que não faziam parte da mensagem no texto original? (Lembre\-se, a mensagem original também inclui informações implícitas.)
4. A equipe de tradução omitiu informações ou ideias que faziam parte da mensagem no texto original?

Se houver problemas com a tradução, planeje se encontrar com a equipe de tradução para resolvê\-los. Após a reunião, a equipe de tradução pode precisar verificar a tradução revisada com os líderes comunitários para garantir que ainda esteja bem comunicada, e então se reunir com você novamente.

Para perguntas que o guiem enquanto você verifica passagens individuais das Escrituras, acesse: Tipos de coisas a verificar.

Se a liderança da Rede da Igreja ou o Comitê de Tradução desejar que você apresente um relatório dos resultados da sua verificação, você pode usar este formulário: Formulário de Avaliação de Tradução.

* **Associated Articles:** Conhecimento presumido e informações implícitas (ID: `800052@UWTranslationManual`); Estilo aceitável (ID: `800207@UWTranslationManual`); Tradução completa (ID: `800215@UWTranslationManual`); Formulário de avaliação do Verificador de Qualidade (ID: `800228@UWTranslationManual`); Tipos de coisas a verificar (ID: `800262@UWTranslationManual`)

