# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Introdução à Academia de Tradução unfoldingWord® (id: 800247)

### Bem\-vindo à Academia de Tradução unfoldingWord®

A Academia de Tradução unfoldingWord® é uma coleção de informações e instruções sobre tradução da Bíblia. Os principais usuários que temos em mente são tradutores de língua materna baseados em igrejas. Está escrita em linguagem simples sempre que possível e tem como objetivo capacitar qualquer pessoa, em qualquer lugar, a se preparar para realizar traduções de alta qualidade de conteúdo bíblico para sua própria língua.

A Academia de Tradução unfoldingWord® foi projetada para ser altamente flexível. Sua estrutura modular permite diversos caminhos através do material, dependendo das necessidades e interesses do usuário. Embora recomende certos passos e procedimentos, busca ser neutra em termos de paradigma, para que possa ser utilizada em uma variedade de contextos e processos. Pode ser usada em abordagens sistemáticas e planejadas, ou pode ser utilizada para aprendizado justo a tempo (ou ambos, conforme necessário).

A Academia de Tradução unfoldingWord® está organizada nas seguintes seções:

* Introdução — apresenta este recurso, a estratégia de idiomas de acesso e tradução
* Manual de Processos — responde à pergunta “o que vem depois?”
* Manual de Tradução — explica os fundamentos da teoria da tradução e oferece orientações práticas para a tradução da Bíblia
* Manual de Verificação — explica os fundamentos da teoria de verificação e as melhores práticas para verificar traduções.

* **Associated Articles:** Introdução ao Manual de Tradução (ID: `800167@UWTranslationManual`); Introdução à Verificação de Tradução (ID: `800224@UWTranslationManual`); Introdução ao Manual de Processos (ID: `800237@UWTranslationManual`); Introdução à Academia de Tradução unfoldingWord® (ID: `800247@UWTranslationManual`)

