# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Versificação completa (id: 800254)

É importante que a tradução para o seu idioma alvo inclua todos os versículos que estão na Bíblia do idioma de origem. Você não quer que alguns versículos estejam faltando por engano. No entanto, lembre\-se de que pode haver boas razões para que algumas Bíblias tenham certos versículos que outras não têm.

### Razões para versos ausentes

1. **Variantes textuais** — Existem alguns versículos que muitos estudiosos da Bíblia acreditam não serem originais e que foram adicionados posteriormente. Portanto, os tradutores de algumas Bíblias optaram por não incluir esses versículos ou escolheram incluí\-los apenas como notas de rodapé. (Para mais informações sobre isso, veja Variantes textuais.) Sua equipe de tradução precisará decidir se incluirá esses versículos ou não.
2. **Numeração diferente** — Algumas Bíblias utilizam um sistema de numeração de versículos diferente em comparação com outras Bíblias. (Para mais informações sobre isso, veja Números de capítulos e versículos.) Sua equipe de tradução precisará decidir qual sistema usar.
3. **Pontes de versículo** — Em algumas traduções da Bíblia, o conteúdo de dois ou mais versículos é reorganizado para que a ordem das informações seja mais lógica ou mais fácil de entender. Quando isso acontece, os números dos versículos são combinados, como 4–5 ou 4–6\. Algumas Bíblias, como a NTLH, faz isso às vezes. Como nem todos os números dos versículos aparecem (ou não aparecem onde você espera que estejam), pode parecer que alguns versículos estão faltando. Mas o conteúdo desses versículos está presente. (Para mais informações sobre isso, veja Pontes de versículo.) Sua equipe de tradução precisará decidir se vai usar Pontes de versículo ou não.

### Verificando versículos faltantes

Aqui está uma maneira de verificar sua tradução para versículos ausentes. Depois que um livro for traduzido, importe a tradução para o ParaText e, em seguida, execute a verificação para “números de capítulos/versículos” O ParaText fornecerá uma lista de todos os locais nesse livro onde os versículos estão faltando. Você pode então examinar cada um desses locais e decidir se o versículo está ausente por um dos três motivos acima, ou se está faltando por engano e você precisa voltar e traduzir esse versículo.

* **Associated Articles:** Números de capítulos e versículos (ID: `800154@UWTranslationManual`); Variantes textuais (ID: `800184@UWTranslationManual`); Pontes de versículo (ID: `800189@UWTranslationManual`)

