# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tradução natural (id: 800230)

### Uma tradução natural

Traduzir a Bíblia de forma que pareça natural significa que a tradução deve soar como se tivesse sido escrita por um membro da comunidade que fala a língua\-alvo. A tradução não deve parecer ter sido feita por um estrangeiro. A tradução deve expressar as coisas da maneira como os falantes da língua\-alvo as dizem. Quando uma tradução é natural, torna\-se muito mais fácil de entender.

Para verificar a naturalidade de uma tradução, não é útil compará\-la com o idioma de origem. Durante essa verificação de naturalidade, ninguém deve consultar a Bíblia no idioma de origem. As pessoas irão consultar a Bíblia no idioma de origem novamente para outras verificações, como a Verificação de Precisão, mas não durante essa verificação.

Para verificar a naturalidade de uma tradução, você ou outro membro da comunidade linguística deve lê\-la em voz alta ou ouvir uma gravação dela. É difícil avaliar a naturalidade de uma tradução apenas olhando para ela no papel. Mas quando as pessoas ouvirem a língua, saberão imediatamente se soa bem ou não.

Você pode ler em voz alta para outra pessoa que fala o idioma alvo ou para um grupo de pessoas. Antes de começar a leitura, informe aos ouvintes que você deseja que eles o interrompam quando ouvirem algo que não soe como alguém da sua comunidade linguística diria. Quando alguém o interromper, vocês podem discutir juntos como expressar a mesma ideia de uma maneira mais natural.

É útil imaginar uma situação em sua aldeia onde as pessoas falariam sobre o mesmo tipo de assunto que a tradução está tratando. Pense em pessoas que você conhece discutindo isso e, em seguida, diga em voz alta dessa forma. Se outros concordarem que essa é uma maneira boa e natural de expressar, então escreva dessa forma na tradução.

Também pode ser útil ler ou ouvir um trecho da tradução várias vezes. As pessoas podem perceber coisas diferentes a cada vez que ouvem, ou seja, aspectos que poderiam ser expressos de uma maneira mais natural.


