# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## O tradutor reverso (id: 800259)

### Quem deve realizar a Tradução Reversa?

Para realizar uma boa Tradução Reversa, a pessoa deve possuir três qualificações.

1. O tradutor reverso deve ser alguém cuja língua materna seja o idioma local alvo e que também fale bem o idioma de comunicação mais amplo. Para realizar uma tradução reversa escrita, ele também deve ser capaz de ler e escrever bem em ambos os idiomas.
2. O tradutor reverso deve ser alguém que não esteve envolvido na tradução para o idioma local do qual ele está traduzindo de volta. Isso porque alguém que fez a tradução para o idioma local já sabe o que pretendia que a tradução significasse e incorporará esse significado na tradução reversa, resultando em algo que parece igual à tradução original. No entanto, é possível que um falante do idioma local que não trabalhou na tradução para o idioma local entenda a tradução de forma diferente ou não compreenda partes dela. O verificador deseja saber quais são esses outros significados que outros falantes do idioma local entenderão da tradução, para que ele possa trabalhar com a equipe de tradução para tornar essas partes mais claras na comunicação do significado correto.
3. O tradutor reverso deve ser alguém que não conheça bem a Bíblia. Isso porque ele deve fornecer apenas o significado que entende ao olhar para a tradução no idioma alvo, e não a partir do conhecimento que possa ter de ler a Bíblia em outro idioma.


