# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Introdução ao Manual de Processos (id: 800237)

### Seja bem\-vindo

Bem\-vindo à tradução da Bíblia! Estamos contentes que você deseje traduzir a mensagem de Deus para a língua do seu povo, seja através da tradução de histórias bíblicas ou livros das Escrituras. Este Manual de Processo é um guia passo a passo para ajudar as equipes de tradução a saberem o que precisam fazer desde o início de um projeto até sua conclusão. Este guia auxiliará uma equipe de tradução desde a configuração inicial até a publicação final do conteúdo traduzido e revisado.

### Iniciando

A tradução é uma tarefa muito complexa que exige comprometimento, organização e planejamento. Existem muitos passos necessários para transformar uma ideia em uma tradução concluída, verificada, distribuída e em uso. As informações neste Manual de Processo ajudarão você a conhecer todos os passos necessários no processo de tradução.

Traduzir a Bíblia requer muitas habilidades, então uma das primeiras coisas que você precisa considerar é como selecionar uma equipe que possa realizar esse trabalho.

* **Associated Articles:** Organizando uma equipe de tradução (ID: `800242@UWTranslationManual`)

