# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Visão geral da tradução (id: 800252)

### Processo de Tradução OL

Para "Outras Línguas" (OLs, línguas diferentes dos Idiomas de Acesso), que são a maioria das línguas do mundo, o seguinte é o processo de tradução que a unfoldingWord recomenda e apoia com recursos e ferramentas de tradução.

Após estabelecer um Comitê de Tradução e treinar tradutores nos Princípios de Tradução e no uso do translationStudio, recomendamos que você siga este processo:

1. Usando o translationStudio, faça uma tradução do primeiro rascunho de uma história do Histórias Bíblicas Livres (HBL).
2. Verifique a tradução com um parceiro da sua equipe de tradução.
3. Verifique a tradução com a Equipe de tradução completa.
4. Verifique a tradução usando as Notas de Tradução e as Palavras de Tradução.
5. Verifique a tradução com a Comunidade do idioma.
6. Verifique a tradução com os Pastores da comunidade do idioma.
7. Verifique a tradução com os Líderes de Redes da Igreja.
8. Publique a tradução no Door43, em formato impresso e em áudio, conforme preferido.

Repita estas etapas com cada história de Histórias Bíblicas Livres, até que você tenha concluído todas as cinquenta.

Após terminar as Histórias Bíblicas Livres, você terá adquirido habilidade e experiência suficientes para começar a traduzir a Bíblia. Recomendamos que você comece com um livro que tenha Nível de dificuldade 2. Em seguida, siga este processo:

1. Usando o translationStudio, faça uma tradução primeiro rascunho de um livro da Bíblia.
2. Verifique a tradução com um parceiro da sua equipe de tradução.
3. Verifique a tradução com a Equipe de tradução completa.
4. Verifique a tradução usando as ferramentas Notas de Tradução e as Palavras de Tradução no translationCore.
5. Verifique a tradução com a Comunidade do idioma.
6. Verifique a tradução com os Pastores da Comunidade do idioma.
7. Alinhe a tradução com os idiomas originais usando a Ferramenta de Alinhamento no translationCore.
8. Verifique a tradução com os Líderes de Redes de Igrejas.
9. Publique a tradução no Door43, em formato impresso e em áudio, conforme preferido.

Repita estas etapas com cada livro da Bíblia.

Planeje ter alguém da equipe de tradução para continuar mantendo a tradução no [Door43](https://git.door43.org), editando\-a para corrigir erros e melhorá\-la de acordo com as sugestões da comunidade da igreja. A tradução pode ser facilmente baixada e reimpressa quantas vezes desejar.

* **Associated Articles:** Primeiro rascunho (ID: `800102@UWTranslationManual`); Escolhendo o que traduzir (ID: `800192@UWTranslationManual`); Verificação de Alinhamento (ID: `800209@UWTranslationManual`); Verificação de Precisão por líderes de igreja (ID: `800212@UWTranslationManual`); Verificação de palavras de tradução no tC (ID: `800222@UWTranslationManual`); Introdução a publicação (ID: `800225@UWTranslationManual`); Verificando a clareza e naturalidade da tradução (ID: `800227@UWTranslationManual`); Verificação oral com um parceiro (ID: `800233@UWTranslationManual`); Treinando antes de começar a tradução (ID: `800236@UWTranslationManual`); Configurando o translationCore® (ID: `800241@UWTranslationManual`); Organizando uma equipe de tradução (ID: `800242@UWTranslationManual`); Configurando o translationStudio (ID: `800243@UWTranslationManual`); Verificação de bloco oral em equipe (ID: `800248@UWTranslationManual`); Verificação de Notas de Tradução no tC (ID: `800249@UWTranslationManual`); Etapas para verificadores de qualidade (ID: `800261@UWTranslationManual`)

