# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Rúbrica de Autoavaliação (id: 800240)

### Autoavaliação da qualidade de tradução

O objetivo deste módulo é descrever um processo pelo qual a Igreja pode determinar de forma confiável, por si mesma, a qualidade de uma tradução. Esta avaliação tem a intenção de sugerir algumas das técnicas mais importantes para verificar uma tradução. Não descreve todas as verificações possíveis que poderiam ser empregadas. Em última análise, a Igreja deve decidir quais verificações são usadas, quando são feitas e quem as realiza.

#### Como utilizar a avaliação

Este método de avaliação utiliza dois tipos de declarações. Algumas são declarações de “sim/não”, onde uma resposta negativa indica um problema que deve ser resolvido. Outras seções usam um método de peso igual que fornece às equipes de tradução e verificadores declarações sobre a tradução. Cada declaração deve ser avaliada pela pessoa que está fazendo a verificação (começando com a equipe de tradução) em uma escala de 0 a 2:

**0** — não concorda

**1** — Concorda um pouco

**2** — Concorda plenamente

No final da revisão, deve\-se somar o valor total de todas as respostas em uma seção. Se as respostas refletirem com precisão o estado da tradução, esse valor fornecerá ao revisor uma estimativa da probabilidade de que o capítulo traduzido seja de excelente qualidade. Este método de avaliação é projetado para ser simples e oferecer ao revisor uma maneira objetiva de determinar onde o trabalho precisa de melhorias. **Por exemplo, se a tradução tiver uma pontuação relativamente boa em “Precisão”, mas for bastante ruim em “Naturalidade” e “Clareza”, então a equipe de tradução precisa realizar mais verificações comunitárias.**

Este método de avaliação é destinado a ser usado para cada capítulo do conteúdo bíblico traduzido. A equipe de tradução deve avaliar cada capítulo após concluírem suas outras verificações. Em seguida, os verificadores de Nível 2 devem fazê\-lo novamente. Depois, os verificadores de Nível 3 também devem avaliar a tradução com esta lista de verificação. À medida que uma verificação mais detalhada e extensa do capítulo é realizada pela Igreja em cada nível, os pontos para o capítulo devem ser atualizados a partir de cada uma das quatro primeiras seções (visão geral, naturalidade, clareza, precisão), permitindo que a igreja e a comunidade vejam como a tradução está melhorando.

#### A autoavaliação

O processo é dividido em cinco partes: a **visão geral** (informações sobre a tradução em si), **naturalidade**, **clareza**, **precisão** e **aprovação da Igreja**.

##### 1\. Resumo Geral

Circule "não" ou "sim" para cada afirmação a seguir.

**não \| sim** Esta tradução é baseada no significado e busca comunicar o sentido do texto original de maneira natural, clara e precisa no idioma alvo.

**não \| sim** As pessoas envolvidas na verificação da tradução são nativas no idioma alvo.

**não \| sim** A tradução deste capítulo está em conformidade com a Declaração de Fé.

**não \| sim** A tradução deste capítulo foi realizada conforme as Diretrizes de Tradução.

##### 2\. Naturalidade: “este é *meu* idioma”

Marque "0", "1" ou "2" para cada afirmação abaixo.

Esta seção pode ser fortalecida ao realizar mais verificações da comunidade. (Veja Verificação da comunidade do idioma)

**0 1 2** Aqueles que falam este idioma e ouviram este capítulo concordam que ele está traduzido corretamente.

**0 1 2** Aqueles que falam este idioma e ouviram este capítulo concordam que as palavras\-chave usadas nele são aceitáveis e corretas para esta cultura.

**0 1 2** As ilustrações ou histórias neste capítulo são fáceis de entender para pessoas que falam este idioma.

**0 1 2** Aqueles que falam este idioma e ouviram este capítulo concordam que a estrutura das frases e a ordem do texto neste capítulo são naturais e fluem corretamente.

**0 1 2** A revisão da tradução deste capítulo para torná\-la mais natural incluiu membros da comunidade que não participaram diretamente da criação da tradução deste capítulo.

**0 1 2** A revisão da tradução deste capítulo para torná\-la mais natural incluiu tanto crentes quanto não\-crentes, ou pelo menos crentes que são relativamente desconhecedores da Bíblia, de modo que não sabem o que o texto deveria dizer antes de ouvi\-lo.

**0 1 2** A revisão da tradução deste capítulo para torná\-la mais natural incluiu pessoas de várias faixas etárias que falam este idioma.

**0 1 2** A revisão da tradução deste capítulo para torná\-la mais natural incluiu tanto homens quanto mulheres.

##### 3\. Clareza: “o significado está claro”

Marque "0", "1" ou "2" para cada afirmação abaixo.

Esta seção pode ser fortalecida ao realizar mais verificações comunitárias. (Veja Verificação da comunidade do idioma.)

**0 1 2** Este capítulo é traduzido utilizando uma linguagem que os falantes nativos do idioma consideram fácil de compreender.

**0 1 2** Falantes deste idioma concordam que as traduções de nomes, lugares e tempos verbais estão todas corretas neste capítulo.

**0 1 2** As figuras de linguagem neste capítulo fazem sentido para as pessoas desta cultura.

**0 1 2** Falantes deste idioma concordam que a estrutura deste capítulo não diverge do significado.

**0 1 2** A revisão da tradução deste capítulo para maior clareza incluiu membros da comunidade que não participaram diretamente da criação da tradução deste capítulo.

**0 1 2** A revisão da tradução deste capítulo para maior clareza incluiu tanto crentes quanto não crentes, ou pelo menos crentes que são relativamente desconhecidos da Bíblia, de modo que não sabem o que o texto deveria dizer antes de ouvi\-lo.

**0 1 2** A revisão da tradução deste capítulo para maior clareza incluiu falantes do idioma de muitos grupos etários diferentes.

**0 1 2** A revisão da tradução deste capítulo para maior clareza incluiu tanto homens quanto mulheres.

##### 4\. Precisão: “a tradução comunica o que o texto original comunicou”

Circule “0”, “1” ou “2” para cada afirmação abaixo.

Esta seção pode ser fortalecida ao realizar mais verificações de precisão. (Veja Verificação de Precisão)

**0 1 2** Uma lista completa de todas as palavras importantes no texto\-fonte deste capítulo foi utilizada para ajudar a garantir que todos os termos estejam presentes na tradução.

**0 1 2** Todas as palavras importantes são traduzidas corretamente neste capítulo.

**0 1 2** Todas as palavras importantes são traduzidas de forma consistente neste capítulo, assim como em outros lugares onde essas palavras aparecem.

**0 1 2** Para todo o capítulo, foram utilizados recursos exegéticos e ajudas de tradução para identificar e resolver potenciais desafios de tradução, incluindo as Notas de Tradução do unfoldingWord® e as Palavras de Tradução do unfoldingWord®.

**0 1 2** Detalhes históricos no texto original, como nomes, lugares e eventos, foram preservados na tradução.

**0 1 2** O significado de cada figura de linguagem no capítulo traduzido foi comparado e alinhado com a intenção do texto original.

**0 1 2** A tradução foi testada com falantes nativos do idioma alvo que não participaram da criação da tradução, e eles concordam que a tradução comunica com precisão o significado pretendido do texto original.

**0 1 2** A tradução deste capítulo foi comparada com pelo menos dois textos fontes.

**0 1 2** Todas as perguntas ou discordâncias sobre qualquer significado neste capítulo foram solucionadas.

**0 1 2** A tradução deste capítulo foi comparada com os textos originais (hebraico, grego, aramaico) para verificar as definições corretas das palavras e a intenção dos textos originais.

##### 5\. Aprovação da Igreja: “a naturalidade, clareza e precisão da tradução são aprovadas pela Igreja que fala esse idioma”

Circule "não" ou "sim" para cada afirmação a seguir.

**não \| sim** Os líderes da igreja que revisaram esta tradução são falantes nativos do idioma alvo e inclui alguém que compreende bem um dos idiomas em que o texto original está disponível.

**não \| sim** Pessoas da comunidade do idioma — homens e mulheres, jovens e idosos — revisaram a tradução deste capítulo e concordam que está natural e clara.

**não \| sim** Líderes de pelo menos duas redes de igrejas diferentes revisaram a tradução deste capítulo e concordam que está precisa.

**não \| sim** A liderança (ou seus representantes) de pelo menos duas redes de igrejas diferentes revisou a tradução deste capítulo e a endossa como uma tradução fiel deste capítulo da Bíblia neste idioma.

* **Associated Articles:** Verificando a precisão da tradução (ID: `800208@UWTranslationManual`); Verificando a clareza e naturalidade da tradução (ID: `800227@UWTranslationManual`)

