# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## O propósito da Tradução Reversa (id: 800258)

### Por que é necessária uma Tradução Reversa?

O propósito de uma Tradução Reversa é permitir que um consultor ou verificador de material bíblico que não entende o idioma alvo possa ver o que está na tradução do idioma alvo, mesmo que ele ou ela não entenda esse idioma. Dessa forma, o verificador pode "olhar através" da Tradução Reversa e verificar a tradução do idioma alvo sem conhecer o idioma original. Portanto, o idioma da Tradução Reversa precisa ser um idioma que tanto o tradutor reverso (ou seja, a pessoa que faz a Tradução Reversa) quanto o verificador compreendam bem. Muitas vezes, isso significa que o tradutor reverso precisará traduzir o texto do idioma alvo de volta para o mesmo idioma de comunicação mais ampla que foi usado para o texto fonte.

Algumas pessoas podem achar isso desnecessário, já que o texto bíblico já existe na língua original. Mas lembre\-se de que o objetivo da Tradução Reversa é permitir que o verificador veja o que está na tradução para o idioma alvo. O verificador não pode ver o que está na tradução para o idioma alvo lendo o texto original na língua de origem. Para ver o que está na tradução para o idioma alvo, o tradutor reverso deve fazer uma nova tradução de volta para o idioma de comunicação mais amplo, baseado apenas na tradução para o idioma alvo. Por essa razão, o tradutor reverso *não deve* olhar para o texto na língua de origem ao fazer sua Tradução Reversa, mas *deve olhar apenas* para o texto no idioma alvo. Desta forma, o verificador pode identificar quaisquer problemas possam existir na tradução para o idioma alvo e trabalhar com o tradutor para corrigir esses problemas.

Uma Tradução Reversa também pode ser muito útil para melhorar a tradução no idioma alvo, mesmo antes de o revisor usá\-la para verificar a tradução. Quando a equipe de tradução lê a Tradução Reversa, eles podem ver como o tradutor reverso entendeu a tradução deles. Às vezes, o tradutor reverso entende a tradução de uma maneira diferente da que eles pretendiam comunicar. Nesses casos, eles podem alterar a tradução para que comunique mais claramente o significado que pretendiam. Quando a equipe de tradução consegue usar a Tradução Reversa dessa forma antes de entregá\-la ao revisor, eles podem fazer muitas melhorias na tradução. Ao fazer isso, o revisor pode realizar sua verificação muito mais rapidamente, porque a equipe de tradução conseguiu corrigir muitos dos problemas na tradução antes de se reunir com o revisor.


