# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tipos de Traduções Reversas escritas (id: 800260)

Existem dois tipos de Traduções Reversas por escrito.

### Tradução Reversa interlinear

Em uma Tradução Reversa interlinear, o tradutor coloca uma tradução para cada palavra do idioma alvo embaixo dessa palavra. Isso resulta em um texto no qual cada linha da tradução no idioma alvo é seguida por uma linha no idioma de comunicação mais amplo. A vantagem desse tipo de Tradução Reversa é que o verificador pode ver facilmente como a equipe de tradução está traduzindo cada palavra do idioma alvo. Ele pode ver mais facilmente a gama de significados de cada palavra do idioma alvo e pode comparar como ela é usada em diferentes contextos. A desvantagem desse tipo de Tradução Reversa é que a linha de texto no idioma de comunicação mais amplo é composta por traduções de palavras individuais. Isso torna o texto difícil de ler e entender, e pode criar mais perguntas e mal\-entendidos na mente do verificador de tradução do que o outro método de Tradução Reversa. Esta é a mesma razão pela qual não recomendamos o método palavra por palavra para tradução da Bíblia!

### Tradução Reversa livre

Uma Tradução Reversa livre é aquela em que o tradutor faz uma tradução na língua de comunicação mais ampla em um espaço separado da tradução no idioma alvo. A desvantagem desse método é que a tradução reversa não está tão intimamente relacionada à tradução no idioma alvo. No entanto, o tradutor reverso pode ajudar a superar essa desvantagem ao traduzir a Bíblia, incluindo os números dos versículo e a pontuação na Tradução Reversa. Ao se referir aos números dos versículos em ambas as traduções e reproduzir cuidadosamente os sinais de pontuação em seus devidos lugares, o revisor de tradução pode acompanhar qual parte da Tradução Reversa representa qual parte da tradução no idioma alvo. A vantagem desse método é que a Tradução Reversa pode usar a gramática e a ordem das palavras do idioma de comunicação mais amplo, tornando muito mais fácil para o revisor de tradução ler e entender. Mesmo ao usar a gramática e a ordem das palavras do idioma de comunicação mais amplo, no entanto, o tradutor reverso deve lembrar de traduzir as palavras de forma literal. Isso proporciona a combinação mais benéfica de literalidade e legibilidade para o revisor. Recomendamos que o tradutor reverso use esse método de Tradução Reversa livre.


