# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Configurando o translationStudio (id: 800243)

### Instalando o tS no Celular

A edição móvel (Android) do translationStudio está disponível na [Google Play Store](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.translationstudio.androidapp) ou via download direto em https://ufw.io/ts/. Se você instalar pela Play Store, será notificado pela Play Store quando uma nova versão estiver disponível. Note que você também pode copiar o arquivo de instalação (apk) para outros dispositivos para compartilhar o translationStudio com outras pessoas sem usar a internet.

### Instalando o tS para Desktop

A versão mais recente do translationStudio para computadores desktop ou laptop (Windows, Mac ou Linux) está disponível em https://ufw.io/ts/. Para instalar o programa, vá até a seção "Desktop" e baixe a versão mais recente. Note que você também pode copiar o arquivo de instalação para outros computadores para compartilhar o translationStudio com outras pessoas sem usar a internet.

### Utilizando tS

Depois de instalado, ambas as edições do translationStudio são projetadas para funcionar de maneira semelhante. Você *não* precisa de uma conexão com a internet para usar o translationStudio! Ao usar o translationStudio pela primeira vez, o software levará você a uma tela onde deverá concordar com a Declaração de Fé, as Diretrizes de Tradução e a Licença Livre.

Após esta tela de primeiro uso, o software o levará para a tela inicial, onde você pode criar um novo projeto. Você precisará dar um nome ao projeto (geralmente um livro da Bíblia), identificar o tipo de projeto (geralmente Bíblia ou Histórias da Bíblia Aberta) e identificar o idioma\-alvo. Assim que seu projeto estiver criado, você pode começar a traduzir. Certifique\-se de que entende os Princípios de boa tradução e saiba como usar as Ajudas de tradução que estão integradas no translationStudio. Estas ajudarão você a obter uma melhor compreensão do texto\-fonte e de como traduzi\-lo. Note que seu trabalho é salvo automaticamente. Você também pode optar por fazer backup, compartilhar ou carregar seu trabalho em vários intervalos (use o menu para acessar essas funções). Para diretrizes sobre como começar a traduzir, veja Visão geral da tradução e Fazendo um primeiro rascunho.

Para mais informações sobre como usar o translationStudio, consulte a documentação em [https://ts\-info.readthedocs.io/](https://ts-info.readthedocs.io/).

### Após Usar tS

1. Certifique\-se de que você tem uma equipe de tradução que possa ajudá\-lo a revisar seu trabalho (veja Treinamento antes de iniciar a verificação).
2. A qualquer momento, você pode enviar seu trabalho para o [Door43](https://git.door43.org) clicando no menu de três pontos e escolhendo Enviar/Exportar. Será necessário criar um nome de usuário no Door43\.
3. Depois de carregado, o Door43 manterá seu trabalho em um repositório sob seu nome de usuário, e você poderá acessá\-lo lá (veja Publicando).

* **Associated Articles:** Primeiro rascunho (ID: `800102@UWTranslationManual`); Ajuda com tradução (ID: `800162@UWTranslationManual`); Introdução a publicação (ID: `800225@UWTranslationManual`); Licença aberta (ID: `800231@UWTranslationManual`); Treinando antes de começar a verificação (ID: `800235@UWTranslationManual`); Treinando antes de começar a tradução (ID: `800236@UWTranslationManual`); Declaração de Fé (ID: `800246@UWTranslationManual`); Orientações de tradução (ID: `800251@UWTranslationManual`); Visão geral da tradução (ID: `800252@UWTranslationManual`)

