# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Outros métodos (id: 800232)

### Outros métodos de verificação

Além de fazer perguntas, existem outros métodos de verificação que você também pode usar para garantir que a tradução esteja clara, fácil de ler e soe natural para os ouvintes. Aqui estão alguns outros métodos que você pode querer tentar:

* **Método de recontagem**: Você (o tradutor ou revisor) pode ler uma passagem ou história e pedir a outra pessoa para recontar o que foi dito. Se a pessoa conseguir recontar a passagem facilmente, então a passagem estava clara. Faça uma anotação de qualquer parte que a pessoa deixou de fora ou contou incorretamente, junto com o capítulo e versículo. A equipe de tradução pode precisar revisar essas partes na tradução para torná\-las mais claras. Também anote quaisquer maneiras diferentes que a pessoa usou para expressar ideias que têm o mesmo significado que na tradução. Pode ser que essas formas de expressão sejam mais naturais do que as usadas na tradução. A equipe de tradução pode adotar essas formas de expressão para tornar a tradução mais natural.
* **Método de leitura**: Alguém além de você (o tradutor ou revisor) pode ler em voz alta um trecho da tradução enquanto você escuta e anota onde a pessoa faz pausas ou comete erros. Isso mostrará o quão fácil ou difícil é ler e entender a tradução. Observe os lugares na tradução onde o leitor pausou ou cometeu erros e considere o que tornou essa parte da tradução difícil. A equipe de tradução pode precisar revisar a tradução nesses pontos para que seja mais fácil de ler e entender.
* **Ofereça traduções alternativas**: Em alguns momentos da tradução, a equipe pode não ter certeza sobre a melhor maneira de expressar uma palavra ou frase do texto original. Nesse caso, pergunte a outras pessoas como elas fariam a tradução. Para aqueles que não compreendem o idioma original, explique o que você está tentando comunicar e pergunte como eles diriam isso. Se diferentes traduções parecerem igualmente boas, ofereça às pessoas uma escolha entre duas traduções da mesma ideia e pergunte qual alternativa elas acham mais clara.
* **Contribuição do revisor**: Permita que pessoas que você respeita leiam sua tradução. Peça para que façam anotações e indiquem onde ela pode ser aprimorada. Busque por escolhas de palavras mais adequadas, expressões mais naturais e também correções ortográficas.
* **Grupos de discussão**: Peça para as pessoas lerem a tradução em voz alta em um grupo e permita que façam perguntas para esclarecimento. Preste atenção nas palavras que usam, pois palavras e expressões alternativas podem surgir quando alguém está tentando entender um ponto difícil. Essas palavras e expressões alternativas podem ser melhores do que as da tradução. Anote\-as, junto com o capítulo e versículo a que se referem. A equipe de tradução pode usá\-las para melhorar a tradução. Também faça anotações dos lugares onde as pessoas não entendem a tradução para que a equipe de tradução possa tornar esses trechos mais claros.

* **Associated Articles:** Tradução clara (ID: `800213@UWTranslationManual`); Tradução natural (ID: `800230@UWTranslationManual`)

