# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tipos de coisas a verificar (id: 800262)

### Tipos de coisas a verificação

Estas são coisas a serem verificadas ao analisar uma passagem das Escrituras para confirmar sua precisão. Pastores que falam o idioma alvo podem usar estas diretrizes, assim como os Verificadores de Qualidade que não falam o idioma alvo.

1. Pergunte sobre qualquer coisa que não pareça correta para você, para que a equipe de tradução possa explicar. Se também não parecer correto para eles, eles podem ajustar a tradução. Em geral:

    1. Verifique se há algo que parece ter sido adicionado e que não fazia parte do significado original do texto. (Lembre\-se, o significado original também inclui Informações implícitas.)
        2. Verifique se há algo que parece estar faltando, que fazia parte do significado do texto original, mas não foi incluído na tradução.
        3. Verifique se há algum significado que parece ser diferente do significado do texto original.
2. Verifique se o ponto principal ou o tema da passagem está claro. Peça à equipe de tradução que resuma o que a passagem está dizendo ou ensinando. Se eles escolherem um ponto secundário como o principal, talvez precisem ajustar a forma como traduziram a passagem.
3. Verifique se as diferentes partes da passagem estão conectadas corretamente — se as razões, adições, resultados, conclusões, etc., na passagem bíblica estão indicados com os conectores adequados no idioma alvo.
4. Verifique a consistência das Palavras de Tradução unfoldingWord®, conforme explicado na última seção de Etapas para Verificação de Qualidade. Pergunte como cada termo é usado na cultura, quem usa os termos e em quais ocasiões. Pergunte também quais outros termos são semelhantes e quais são as diferenças entre eles. Isso ajuda o tradutor (ou equipe de tradução) a verificar se alguns termos podem ter significados indesejados e a identificar qual termo pode ser mais adequado. A tradução pode precisar usar termos diferentes em contextos distintos.
5. Verifique as figuras de linguagem. Onde houver uma figura de linguagem na tradução literal que você está consultando, veja como ela foi traduzida e certifique\-se de que comunica o mesmo significado. Onde houver uma figura de linguagem na tradução, verifique para garantir que ela comunica o mesmo significado que no texto da Bíblia IA.
6. Verifique como ideias abstratas foram traduzidas, como amor, perdão, alegria, etc. Muitas dessas também são palavras\-chave.
7. Verifique a tradução de itens ou práticas que podem ser desconhecidos na cultura alvo. Mostrar fotos desses itens à equipe de tradução e explicar o que são pode ser muito útil.
8. Discuta as palavras relacionadas ao mundo espiritual e como elas são compreendidas na cultura alvo. Certifique\-se de que as palavras usadas na tradução transmitam o significado correto.
9. Verifique qualquer coisa que você considere especialmente difícil de entender ou traduzir na passagem.

Depois de verificar todos esses aspectos e fazer as correções, peça à equipe de tradução para ler o trecho em voz alta novamente entre si ou para outros membros de sua comunidade, garantindo que tudo ainda flua de maneira natural e use os conectores corretos. Se uma correção fizer algo soar de forma não natural, eles precisarão fazer ajustes adicionais na tradução. Esse processo de teste e revisão deve se repetir até que a tradução comunique de forma clara e natural no idioma alvo.

Para perguntas a serem consideradas sobre a tradução como um todo, veja Perguntas para Revisores de Qualidade.

* **Associated Articles:** Conhecimento presumido e informações implícitas (ID: `800052@UWTranslationManual`); Perguntas para Verificadores de Qualidade (ID: `800229@UWTranslationManual`); Etapas para verificadores de qualidade (ID: `800261@UWTranslationManual`)

