# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Verificação de palavras de tradução no tC (id: 800222)

### Como realizar uma verificação de tradução de palavra no translationCore®

1. Entre no translationCore®
2. Selecione o projeto (livro da Bíblia) que você deseja revisar
3. Selecione a categoria ou categorias de palavras que você deseja verificar.
4. Selecione seu Idioma de Acesso
5. Clique em "Iniciar"
6. Trabalhe através da lista de palavras à esquerda seguindo as instruções que aparecem à direita do versículo da Bíblia.
7. Para compreender melhor a palavra de origem, você pode ler a definição curta na barra azul ou a mais longa no painel à direita.
8. Depois de selecionar (destacar) a tradução para a palavra ou frase na lista, clique em “Salvar”.
9. Considere se o termo escolhido é adequado neste contexto.
10. Se você considerar que a tradução do termo é adequada, clique em "Salvar e Continuar".
11. Se você acredita que há um problema com o versículo ou que a tradução da palavra ou frase não está adequada, edite o versículo para melhorá\-lo ou faça um comentário informando a alguém que revisará seu trabalho sobre o que você acha que pode estar errado com a tradução ali.
12. Se você fez uma edição, pode ser necessário refazer sua seleção.
13. Ao concluir sua edição ou comentário, clique em “Salvar e Continuar”. Se preferir apenas comentar sobre um termo sem fazer uma seleção para ele, clique no próximo versículo na lista à esquerda para avançar para a próxima palavra.

Após a seleção de todos os versículos onde uma Palavra de Tradução ocorre, a lista para essa palavra pode ser revisada. As instruções a seguir são para o revisor ou para a equipe de tradução.

1. Agora você poderá ver uma lista das traduções feitas para cada termo sob cada palavra de tradução à esquerda. Se perceber que a palavra foi traduzida de maneiras diferentes em diferentes versículos, será importante revisar os locais com diferenças para verificar se o termo alvo utilizado foi o correto para cada contexto.
2. Você também vai querer revisar os comentários feitos por outras pessoas. Para fazer isso, clique no símbolo do funil à direita de "Menu" no canto superior esquerdo. Uma lista será aberta, incluindo a opção "Comentários".
3. Clique na caixa ao lado de “Comentários”. Isso fará com que todos os versículos sem comentários desapareçam.
4. Para ler os comentários, clique no primeiro versículo da lista.
5. Clique em "Comentar".
6. Leia o comentário e decida o que você fará a respeito.
7. Se você decidir editar o versículo, clique em "Cancelar" e depois em "Editar versículo". Isso abrirá uma pequena tela onde você pode fazer a edição.
8. Ao concluir a edição, escolha o motivo da alteração e clique em "Salvar".

Continue este processo até ter respondido a todos os comentários que foram deixados para você.

Se você não tiver certeza se a tradução de um termo específico está correta em um determinado contexto, pode ser útil consultar a planilha de termos\-chave que a equipe de tradução criou durante o processo de tradução. Você também pode querer discutir um termo difícil com outros membros da equipe de tradução e tentar encontrar uma solução juntos. Pode ser necessário usar um termo diferente em alguns contextos ou encontrar outra maneira de comunicar o conceito, como usar uma frase mais longa.


