# Translation Manual (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Manual (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Academy_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Licença aberta (id: 800231)

### Uma licença para a liberdade

Para alcançar nossa visão de **ter uma igreja em cada grupo de pessoas e a Bíblia em cada idioma**, é necessária uma licença que dê à igreja global acesso “irrestrito”. Acreditamos que este movimento se tornará imparável quando a Igreja tiver esse acesso. A [Licença Creative Commons Atribuição\-CompartilhaIgual 4\.0 Internacional](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) fornece todos os direitos necessários para tradução e distribuição de conteúdo bíblico e garante que o conteúdo permaneça irrestrito. Exceto onde indicado de outra forma, todo o nosso conteúdo é licenciado sob CC BY\-SA.

**A licença oficial para o Door43 pode ser encontrada em https://door 43\.org/en/legal/license.**

### Creative Commons Atribuição\-CompartilhaIgual 4\.0 Internacional (CC BY\-SA 4\.0\)

Este é um resumo compreensível para humanos (e não um substituto) da [licença](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

#### Você é livre para:

* **Compartilhar** — copiar e redistribuir o material em qualquer meio ou formato
* **Adaptar** — remixar, transformar e desenvolver a partir do material

para qualquer finalidade, inclusive comercial.

O licenciador não pode revogar essas liberdades enquanto você cumprir os termos da licença.

#### Nas seguintes condições:

* **Atribuição** — Você deve dar o crédito apropriado, fornecer um link para a licença e indicar se foram feitas alterações. Você pode fazer isso de qualquer maneira razoável, mas não de uma forma que sugira que o licenciador apoia você ou o seu uso.
* **CompartilhaIgual** — Se você remixar, transformar ou criar a partir do material, deverá distribuir suas contribuições sob a mesma licença do original.

**Sem restrições adicionais** — Você não pode aplicar termos legais ou medidas tecnológicas que limitem legalmente outras pessoas de fazerem qualquer coisa que a licença permita.

#### Avisos:

Você não precisa cumprir a licença para elementos do material que estão em domínio público ou cujo uso é permitido por uma exceção ou limitação aplicável.

Não é dada nenhuma garantia. A licença pode não conceder todas as permissões necessárias para o uso pretendido. Por exemplo, outros direitos, como direitos de publicidade, privacidade ou direitos morais, podem limitar o uso do material.

### Marcas registradas

unfoldingWord® é uma marca registrada da unfoldingWord. O uso do nome ou logotipo unfoldingWord requer permissão por escrito da unfoldingWord. Sob os termos da licença CC BY\-SA, você pode copiar e redistribuir este trabalho não modificado, desde que mantenha a marca registrada unfoldingWord® intacta. Se você modificar ou traduzir este trabalho, criando assim um trabalho derivado, deve remover a marca registrada unfoldingWord®.

Este princípio também se aplica a marcas registradas de outras organizações. A licença CC BY\-SA permite a criação de derivados, mas não concede permissão para usar marcas registradas de outras organizações.

### Declarações de atribuição

Na obra derivada, você deve indicar quais alterações foram feitas e atribuir a obra da seguinte forma: “A obra original da unfoldingWord está disponível em unfoldingword.org/uta”. Você também deve disponibilizar sua obra derivada sob a mesma licença (CC BY\-SA).

Declaração de atribuição sugerida para obras do Door43: “Trabalho original criado pela Comunidade de Missões Mundiais Door43, disponível em https://door 43\.org/, e liberado sob uma Licença Creative Commons Atribuição\-CompartilhaIgual 4\.0 Internacional (https://creativecommons.org/licenses/by\-sa/4\.0/). Este trabalho foi modificado em relação ao original, e os autores originais não endossaram este trabalho”.

Outros trabalhos no Door43 podem ter sugestões diferentes para atribuição. Por favor, verifique os arquivos LICENSE que são distribuídos com o conteúdo.

### Atribuição de colaboradores do Door43

Ao importar um recurso para o Door43, o trabalho original deve ser atribuído conforme especificado pela licença aberta sob a qual está disponível. Por exemplo, a arte usada nas Histórias Bíblicas Livres da unfoldingWord® está claramente atribuída em https://www.openbiblestories.org.

Os colaboradores de projetos no Door43 concordam que **a atribuição automática no histórico de revisões de cada página é suficiente para o seu trabalho.** Ou seja, cada colaborador no Door43 pode ser listado como "a Comunidade de Missões Mundiais do Door43" ou algo semelhante. As contribuições de cada colaborador são preservadas no histórico de revisões desse trabalho.

### Textos originais

Os textos de origem só podem ser utilizados se possuírem uma das seguintes licenças:

* [**Dedicação ao Domínio Público CC 0 (CC 0\)**](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/)
* [**Atribuição CC (CC BY)**](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/)
* [**CC Atribuição\-Compartilhamento pela mesma Licença (CC BY\-SA)**](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)
* [**Licença para Tradução Gratuita**](https://ufw.io/freetranslate/)

Consulte Direitos autorais, licenciamento e textos fonte para mais informações.

* **Associated Articles:** Direitos autorais, licenciamento e textos fonte (ID: `800178@UWTranslationManual`)

